### 2009-10-27 doc/article.tex
added structure for documentation

\documentclass[german]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\author{Hong-Khoan Quach, Marek Kubica, Julius Adorf \\ Technische Universität München}

\title{ETI-Großprojekt 8\\
       Sommersemester 2009 \\
       {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}
}

\date{26.10.2009}

% cheat a little bit
% code samples should not be split
\setlength{\headheight}{-20pt}
\setlength{\textheight}{590pt}

% colorize code samples
\lstset{
    basicstyle=\small,
    keywordstyle=\color[rgb]{0.1,0.1,0.8}
    }

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}

\section{Motivation}

\section{Projektziel}
\section{Architektur}
\section{Herausforderungen}
\section{Toolchain}
\section{Fazit}

\newpage

\appendix

\newpage

% include sources that are not cited explicitly
% \nocite{}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{article}

\end{document}

### 2009-10-28 letterbox/buttons/buttons.c
Empty message text field in mobile client. Fixed regression in buttons

@@ -1,13 +1,12 @@
 #include <avr/io.h>
 #include <util/delay.h>
-#include <stdint.h>
 #include "commons.h"
 
-uint8_t get_key(void)
+char get_key(void)
 {
     // result: default 0 (no key pressed)
-    uint8_t col, othercol, row;
-    uint8_t keyvalue = 0;
+    char col, othercol, row;
+    char keyvalue = 0;
 
     // set DDRC3-0 to WRITE
     DDRC |= 0x0F;               //0b00001111;

### 2009-10-28 letterbox/buttons/buttons.h

@@ -1,9 +1,7 @@
-#include <stdint.h>
-
 /*
  * Returns an identifier for a button that is pressed. If button SWX is pressed,
  * return X (e.g. return 7 if SW7 is pressed). If no button is pressed, return
  * 0. After the button state is read all buttons will be reset.
  */
-uint8_t get_key(void);
+char get_key(void);
 

### 2009-10-28 letterbox/main.c

@@ -240,7 +240,7 @@ void lb_set_new_as_current(void)
 
 void lb_check_user_request(void)
 {
-    uint8_t key = get_key();
+    char key = get_key();
     if (!dialog) {
         switch (key) {
             case BUTTON_DOWN:

### 2009-10-28 mobile/mobile-letterbox-client/src/carrierpigeon/mobile/MessagePanel.java

@@ -19,18 +19,7 @@ public class MessagePanel extends Form implements CommandListener {
     public MessagePanel(CarrierpigeonMIDlet midlet) {
         super("Carrierpigeon client");
         this.midlet = midlet;
-        this.messageTextField = new TextField("Message text",
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789" +
-                "0123456789", 112, TextField.ANY);
+        this.messageTextField = new TextField("Message text", "", 112, TextField.ANY);
         messageTextField.setInitialInputMode("UCB_BASIC_LATIN");
         append(messageTextField);
 

### 2009-11-04 letterbox/main.c
updated pres and added makefile

@@ -220,7 +220,7 @@ void lb_capture_message(void)
     message_close();
 
     if (timeout) {
-        // Delete the message which may have partly
+        // Delete the message which might have been partly
         // written to the EEPROM
         message_delete(message_count() - 1);
         lb_display_dialog(CANCEL, true);

### 2009-11-14 doc/article.tex
added motivation/intro and chapters about eeprom/text/message modules to article

@@
-\documentclass[german]{article}
+\documentclass[ngerman]{article}
 
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 
-\date{26.10.2009}
+\date{\today}
 
@@
 % colorize code samples
+\lstset{language=C}
 \lstset{
@@
     }
+
+\setlength{\parindent}{0cm}
+\setlength{\parskip}{1em}
 
@@
 \begin{abstract}
-
+Das Carrierpigeon-Projekt ist ein studentisches Lernprojekt, dessen Ziel es war,
+ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
+Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten zu senden. Auf dem
+elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen
+und anschließend auch löschen. Der Briefkasten besteht aus einem Mikrocontroller,
+einer kleinen Flüssig\-kristall\-an\-zeige, einigen Tasten und einem
+Bluetooth-Modul.
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Projektziel}
+Das Carrierpigeon-Projekt ist 2009 am Lehrstuhl für Rechnertechnik und Rechnerorganisation der Technischen
+Universität München im Rahmen eines studentischen Praktikums entstanden. Uns ging es darum,
+zu untersuchen, wie man mit einem Mikrocontroller über Bluetooth mit Geräten in der Umgebung
+kommunizieren kann, und zudem eine Anwendung zu entwickeln, die diese Form der Kommunikation
+integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein markttaugliches System zu erstellen.
+Stattdessen der Lerneffekt und die Lösung der technischen Fragestellungen im Vordergrund.
+
+Trotzdem haben wir in der Entwicklung nicht nur experimentiert, sondern uns an einer bestimmten
+Idee orientiert, um klare Anforderungen an das System zu erhalten. Begonnen hat das Projekt mit
+folgenden Anwendungsfall:
+\begin{quote}
+
+Alpha möchte Beta besuchen. Beta ist leider nicht da. Daher möchte Alpha eine Nachricht
+mit seinem Handy auf Betas elektronischen Briefkasten hinterlassen. Kommt Beta nun zurück,
+so kann Beta sich die empfangenen Nachrichten durchlesen.
+\end{quote}
+
+\section{Begriffe}
+
+In dem gerade beleuchteten Szenario treten verschiedene Rollen und technische Komponenten auf.
+Die beiden technischen Komponenten sind der \textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}.
+Den \textit{Sender} ist der Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer,
+an den die Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir \textit{Empfänger}.
+
+Die Rollen des Senders stellen einige Anforderungen an das Programm auf dem Mobiltelefon.
+Als Sender soll man auf einfache Art und Weise eine Nachricht eingeben können. Als Sender soll
+man einen Briefkasten aus einer Liste wählen und diesem eine Nachricht senden können.
+
+Analog dazu legt die Rolle des Empfängers die Anforderungen an den Briefkasten fest:
+Als Empfänger bekommt man die neueste Nachricht an\-gezeigt.
+Man soll eine beliebige der gespeicherten Nachrichten anzeigen können. Schließlich soll man als
+Empfänger gespeicherte Nachrichten löschen können.
+
 \section{Architektur}
-\section{Herausforderungen}
-\section{Toolchain}
+
+        \subsection{Hardware-Architektur des Briefkastens}
+
+Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports eine
+ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen kann. Der Mikrocontroller ist mit einen
+UART-Baustein - also über eine serielle Schnittstelle - mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul
+kommunizieren. Im Folgenden gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten 
+Hardware-Elemente. Für eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515, 
+des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/letterbox-atmega-arch}
+\end{center} \end{figure}
+
+Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-bit-Datenbus. Besonders auffällig ist,
+dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im Gegensatz zu einem
+Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur Daten und Programm in
+unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im vergleichsweise großzügig bemessenen
+Programmspeicher (FLASH), die Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den
+mit 512 Byte knapp bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung
+von Daten über Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher (EEPROM).
+Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.
+
+        \subsection{Software-Architektur des Briefkastens}
+
+Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen, handlichen Modulen
+zusammen gesetzt ist. Eine Schaubild illustriert den Zweck, die verschiedenen Abstraktionsebenen
+und das Zusammenspiel der einzelnen Module.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{media/letterbox-arch}
+\end{center} \end{figure}
+
+Direkt über der Hardware liegen die E/A-Controller. Das sind Module, die alle Formen von Eingabe
+und Ausgabe steuern und von der tatsächlichen Hardware abstrahieren. Über den E/A-Controllern
+existieren Module, die für Abstraktion sorgen, die über die einfachen Aufgaben der E/A-Controller
+hinausgeht. Für manche Module, wie z.B. die Controller der Tasten oder Leuchtdioden ist eine weitere
+Abstraktion nicht notwendig. Ganz oben liegt das Serverprogramm des Briefkastens, das sich auch
+eines Timers bedient. Für Zwecke des Debuggings besteht ein Assertion-Modul, das mangels besserer
+Ausgabemöglichkeiten vom LCD abhängig ist.
+
+        \subsection{Software-Architektur des Mobiltelefons}
+
+Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig und auf Betriebssystemen und
+Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller laufen. Sie ist in Java implementiert und baut
+auf drei Spezifikationen auf. Wie diese implementiert sind, interessiert uns nicht weiter.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{media/mobile-client-arch}
+\end{center} \end{figure}
+
+Die Installation der Applikation erfolgt je nach Handy-Hersteller unterschiedlich. Auf den
+meisten Geräten lässt sich die Applikation sehr einfach installieren, in dem man sie z.B.
+über Bluetooth an das Handy schickt.
+
+\section{Briefkasten}
+
+Die gesamte Software auf dem Briefkasten ist in C programmiert. Änderungen
+am Code sollen sich möglichst nur lokal auswirken. Das Finden und Ausbessern von 
+Schwachstellen wird dadurch erleichtert, dass das Programm in einzelne Module
+mit unterschiedlichen Verantwortlichkeiten aufgeteilt ist.
+
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+    \hline
+    {\bf Modul} & {\bf Pfad} & \\
+    \hline
+    \hline
+    EEPROM E/A & {\tt letterbox/eeprom/eeprom.h} & \\
+    \hline
+    UART E/A & {\tt letterbox/uart/uart.h} & \\
+    \hline
+    BUTTON E/A & {\tt letterbox/buttons/buttons.h} & \\
+    \hline
+    LED & {\tt letterbox/buttons/led.h} & \\
+    \hline
+    LCD & {\tt letterbox/lcd/lcd.h} & \\
+    \hline
+    Zeichenausgabe & {\tt letterbox/lcd/text.h} & \\
+    \hline
+    Bluetooth-Kommunikation & {\tt letterbox/uart/bt.h} & \\
+    \hline
+    Nachrichtenverwaltung & {\tt letterbox/message/message.h} & \\
+    \hline
+    Assertions & {\tt letterbox/assert/assert.h} &  \\
+    \hline
+    Timer & {\tt letterbox/timer/timer.h} & \\
+    \hline
+    Server  & {\tt letterbox/main.c} & \\
+    \hline
+\end{tabular}
+
+Zu dem C-Programm müssen wir ehrlicherweise anmerken, dass wir uns nicht besonders
+um programmweite Konsistenz bei den verwendeten Datentypen gekümmert haben. Im Folgenden
+kommen nun die Modulbeschreibungen. Sie enthalten je eine Übersicht der deklarierten
+Prozeduren um einen Zusammenhang zur tatsächlichen Implementierung herzustellen.
+
+\subsection{E/A-Controller}
+
+Die E/A-Controller sind dafür zuständig, die Hardware auf der Ebene von Bits und Bytes zu
+steuern. Zu ihren Aufgaben gehört das Auslesen der Tasten, das An-
+und Ausknipsen der Leuchtdioden,  das Beschreiben des Speichers,
+die Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über
+die serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul.
+
+\subsubsection{EEPROM}
+
+Das EEPROM-Modul stellt eine einfache Schnittstelle für Lese- und Schreibzugriffe
+auf den persistenten Speicher bereit: 
+\lstinputlisting{eeprom.h}
+
+Bytes können im EEPROM einzeln addressiert werden. Die Implementierung ist direkt
+aus der Referenzdokumentation entnommen.
+
+Wir haben uns im gesamten Projekt bemüht, die Zahl der Lese- und
+Schreibzugriffe auf das EEPROM zu minimieren und wann immer möglich,
+nur mit Daten aus dem flüchtigen Arbeitsspeicher zu
+arbeiten.
+
+\subsubsection{UART}
+
+Das UART-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{uart.h}
+
+\subsubsection{Tasten}
+
+Das BUTTONS-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{buttons.h}
+
+\subsubsection{Leuchtdioden}
+
+Das LED-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{led.h}
+
+\subsubsection{Flüssigkristallanzeige}
+
+Das LCD-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{lcd.h}
+
+\subsection{Abstraktion}
+
+In einer Abstraktionsschicht, die sich nur noch kaum direkt mit Bits und Bytes
+auseinandersetzen muss, befinden sich die Module für die
+Nachrichtenverwaltung, für die Kommunikation mit Bluetooth-Klienten
+und für die Ausgabe von Text auf der Anzeige.
+
+\subsubsection{Nachrichtenverwaltung}
+
+Die Nachrichtenverwaltung ist kümmert sich um das Auslesen, Speichern und Löschen
+der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM gespeichert.
+Da die Nachrichten zwar in geordneter Reihenfolge beim Briefkasten eingehen, diese aber
+vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge gelöscht werden können, liegt über dem
+EEPROM-Speicher noch eine In\-di\-rek\-tions\-schicht, wie sie auch bei vielen anderen
+Dateiverwaltungssystemen zu finden ist. Der EEPROM-Speicher wird von der
+Nachrichtenverwaltung ist in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
+sogenannte \textit{Nachrichtenblöcke} und einen sogenannten
+\textit{Superblock}.
+
+% \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+%     \hline
+%     {\bf Datum} &{\bf Format} & {\bf Speicherort} & {\bf Bezeichnung} \\
+%     \hline
+%     \hline
+%     Nummer & {\tt uint8\_t} & Superblock & {\tt msg\_num} \\
+%     \hline
+%     Status & {\tt char} & Nachrichtenblock & {\tt ---} \\
+%     \hline
+%     Text & 120 x {\tt char} & Nachrichtenblock & {\tt text} \\
+%     \hline
+% \end{tabular}
+
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
+    \hline
+    {\bf Adresse} & {\bf Datum} & {\bf Format} & {\bf Beschreibung} \\
+    \hline
+    \hline
+    0 & Status & {\tt char} & {\tt STATE\_EMPTY, STATE\_NEW,  STATE\_READ} \\
+                          &&& Für zukünftige Erweiterungen. \\
+    \hline
+    1-7 & Reserviert & {\bf --- }  & Reserviert für zukünftige Erweiterungen. \\
+    \hline
+    8-119 & Text & 120 x {\tt char} & Text der Nachricht. Durch ein \\
+                                  &&& Null-Byte wird das vorzeitige \\
+                                  &&& Ende einer Nachricht gekennzeichnet. \\
+    \hline
+\end{tabular}
+
+Der Text und der Status der Nachrichten sind in
+Nachrichtenblöcken zu je 120 Byte gespeichert. Der Grund, dass die
+Größe keiner Zweierpotenz entspricht, liegt an der geringen Größe
+des EEPROM-Speichers. In den 512 Bytes dieses Speichers muss auch
+noch der Superblock Platz finden.
+
+Der Superblock besteht aus \textit{Blockzeigern} und einem \textit{Nachrichtenzähler},
+der angibt, wie viele Nachrichten momentan auf dem Briefkasten
+gespeichert sind. Die Blockzeiger bilden \textit{Nachrichtennummern}
+auf Nachrichtenblöcke ab.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{media/eeprom}
+\end{center} \end{figure}
+
+Wird vom Briefkasten eine neue Nachricht  
+empfangen, und ist noch Platz für diese Nachricht, so wird 
+der Nachrichtentext in einen freien Block geschrieben,
+ein Blockzeiger auf diesen Block angelegt und der Nachrichtenzähler
+erhöht. Die neue Nachricht erhält die größte Nummer.
+
+Löscht der Empfänger eine Nachricht, so wird der zugehörige
+Blockzeiger entfernt. Die Nummern aller neueren Nachrichten werden
+dekrementiert, die Blockzeiger rücken auf. Zuletzt wird der
+Nachrichtenzähler erniedrigt.
+
+Dieses Prinzip führt dazu, dass sich die zeitliche Ordnung der
+Nachrichten stets in den ihnen zugewiesenen Nummern wiederspiegelt,
+und dass bei Löschvorgängen sehr wenig Arbeit zu verrichten ist. Die
+Nachrichten auf dem EEPROM werden nicht wirklich gelöscht, die Blöcke
+werden freigegeben, indem die Blockzeiger entfernt werden.
+
+Die Nachrichtenverwaltung bedient sich verschiedener Techniken, um
+den Anforderungen gerecht zu werden. Sie stellt ein Streaming-Interface
+zum Schreiben und Lesen von Nachrichten bereit, um den Einsatz von
+Puffern überflüssig zu machen. Damit können Schreib- und Lesevorgänge
+sehr effizient ablaufen.
+
+Um die nötigen Schreib- und Lesezugriffe auf den EEPROM-Speicher zu begrenzen, wird der Superblock im Arbeitsspeicher
+zwischengespeichert und nur beim Löschen und beim Speichern einer Nachricht
+wird der Superblock in den EEPROM zurückgeschrieben. Die Ersparnis der
+Lesezugriffe ist offensichtlich, die der Schreibzugriffe jedoch nicht:
+Das Aufrücken der Blockzeiger soll nicht direkt auf dem EEPROM geschehen,
+sondern im Arbeitsspeicher.
+
+Die Nachrichtenverwaltung ist so ausgelegt, dass sie auch mit
+einem korruptem Superblock umgehen kann. Dies ist extrem wichtig. Man
+stelle sich vor, durch einen Stromausfall, ein sonstiges unerwartetes Ereignis
+oder durch ein erneutes Flashen der Software wird der Superblock korrumpiert.
+Das kann direkt dazu führen, dass der Briefkasten sich nicht mehr starten
+lässt. Bei Programmstart wird der Superblock in den Arbeitsspeicher kopiert.
+Nun könnte durch den korrupten Superblock der Nachrichtenzähler negativ sein
+was das Programm unter Umständen in eine Endlosschleife geraten lässt. Oder
+die Blockzeiger führen ins Nirvana. Ebenso könnten zwei Blockzeiger auf
+den gleichen Nachrichtenblock zeigen. Auf all diese Fälle wird beim Einlesen
+des Superblocks geprüft und im Fehlerfall wird der Superblock in einen
+validen Nullzustand überführt.
+
+Das Message-Modul exportiert die folgenden Funktionen:
+
+\lstinputlisting{message.h}
+
+\subsubsection{Bluetooth-Kommunikation}
+
+Das Bluetooth-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{bt.h}
+
+\subsubsection{Zeichenausgabe}
+
+Das Modul zur Zeichenausgabe ermöglicht die Ausgabe von Text auf
+der Flüs\-sig\-kris\-tall\-an\-zei\-ge. Es kümmert sich um die Umwandlung
+eines Zeichens ({\tt char}) in eine darstellbare Bitmatrix und sorgt für
+einen automatischen Zeilenumbruch. Maskierungen erlauben es, dass die
+Textausgabe invertiert erfolgt (weiß auf schwarz). Das LC-Display 
+unterstützt von sich aus keine Zeichenausgabe. Deshalb haben wir einen
+eigenen Zeichensatz entworfen, der auf die Größe und Auflösung des 
+LC-Displays angepasst ist. Der Zeichensatz umschließt alphanumerische
+Zeichen und einige Satzzeichen, erhebt aber keinen Anspruch auf
+Vollständigkeit.
+
+Ein Buchstabe wird durch eine 8x5-Bit-Matrix repräsentiert. Die
+Spaltenvektoren werden in je einem Byte gespeichert. Das oberste Bit
+entspricht dem höchstwertigen Bit. Eine 1 entspricht einem schwarzen
+Bildpunkt, die 0 einem weißen Bildpunkt. Mit der XOR-Maske {\tt 0xff}lässt
+sich so ein Schwarz-auf-Weiß-Buchstabe auf einfache Art und Weise
+invertieren. Diese Technik wird beim Zeichnen von Dialogen und Bedienelementen 
+verwendet. Die Speicherung der Spaltenvektoren bietet sich auf an,
+da die Ausgabe an den LC-Display sowieso schon Spalte für Spalte erfolgt.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{media/char}
+\end{center} \end{figure}
+
+Mit diesem Format benötigt jedes Zeichen genau 5 Byte. Der Zeichensatz
+enthält über 45 Zeichen, womit er insgesamt über 225 Byte an
+Speicherplatz benötigt. Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  
+verschwendet wird, ist der Zeichensatz mit der
+{\tt pgmspace}-Erweiterung in den Programmspeicher ausgelagert.
+
+Das Zeichenausgabe-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{text.h}
+
+\subsection{Helfer}
+
+\subsubsection{Timer}
+
+Das Timer-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{timer.h}
+
+\subsubsection{Assertions}
+
+Das Assertion-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+\lstinputlisting{assert.h}
+
+\subsection{Server}
+
+Das Server-Modul ist in die folgenden, privaten Prozeduren unterteilt:
+\lstinputlisting{main.c}
+
+\section{Mobiltelefon}
+
+\section{Projektumgebung}
+
+\section{Lessons learned}
+
 \section{Fazit}

### 2009-11-14 doc/stripheaders.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+#!/usr/bin/env python
+#
+# 
+"""Extracts all function declarations from a header file and writes them
+   back to a 'stripped' header file.
+ 
+   Input: a list of filenames (not in the current directory!!)
+   Output: the stripped header files (in the current directory)"""
+
+import sys
+import os
+import re
+
+if __name__ == "__main__":
+    if len(sys.argv) > 1 and sys.argv[1] == "-static":
+        func = re.compile("static [\w ]+\([\w\*, ]*\); *$")
+    else:
+        func = re.compile("[\w ]+\([\w\*, ]*\); *$")
+        
+    for p in (p.rstrip() for p in sys.stdin):
+        fin = open(p, "r")
+        fout = open(os.path.basename(p), "w")
+        fout.writelines(
+            (s + os.linesep for s in 
+            (m.group() for m in 
+            (func.match(line) for line in fin) if m != None)))
+        fin.close()
+        fout.close()
+

### 2009-11-14 letterbox/eeprom/main.c

@@ -1,9 +1,10 @@
 #include "eeprom.h"
 
 /* 
- * Fills the first 256 bytes of the EEPROM with numbers from 0 to 255 and
- * then copy all bytes to the last 256 bytes. If you want to verify that
- * the operation succeeded, simply extract the EEPROM memory using avrdude:
+ * Fills the first 256 bytes of the EEPROM with numbers from
+ * 0 to 255 and then copy all bytes to the last 256 bytes.
+ * If you want to verify that the operation succeeded, simply
+ * extract the EEPROM memory using avrdude:
  *
  * avrdude -c avrisp2 -P usb -p atmega8515 -U eeprom:r:eeprom_memory.d:d       
  */

### 2009-11-15 doc/article.tex
added mobile client description, reformatted some code

@@
 \end{quote}
+
+In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu erstellen.
+Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung vorzustellen und die Konzepte
+beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so leicht erkennbar sind.
+
+\lstinputlisting{current-hg-tip}
 
@@
 \end{tabular}
+
+\subsection{Technische Anforderungen}
+
+\subsection{Arbeitsspeicher}
+
+\subsection{Robustheit}
 
@@
 
+Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar.
+Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit, Timeouts zu verwenden.
+Die Timeouts basieren auf Polling. Beim Aufruf
+an {\tt timer\_start} übergibt man die gewünschte Zeitspanne in
+Sekunden, nach der {\tt timer\_poll} den Wert {\tt true}
+zurückgeben soll, um einen Timeout anzuzeigen.
+
 Das Timer-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
@@
 
-Das Assertion-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+Das Assertion-Modul ist eine nützliche Methode zum Debuggen.
+Der problematische Teil ist die Ausgabe einer Nachricht, falls
+eine Assertion nicht zutrifft. Derzeit sind die Assertions
+von der LC-Anzeige und deren Steuerung abhängig. Das Assertion-Modul
+stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{assert.h}
@@
 \subsection{Server}
+
+Der Server ist das Hauptmodul, das alle anderen Module benutzt. Er
+erledigt drei Aufgaben, das Empfangen von Nachrichten, die Verarbeitung
+der Benutzeranfragen und die Steuerung der Bedienungsoberfläche. Der Server arbeitet in einer
+hier natürlich erwünschten Endlosschleife. Aus Sicht des Servers gibt es
+keinerlei Interrupts. Tatsächlich verwenden die UART-Funktionen Interrupts, 
+wovon der Server allerdings nichts mitbekommt und sich deshalb auf das
+re\-gel\-mä\-ßige, zyklische Abfragen von Zuständen beschränkt.
+
+Zum Empfangen einer Nachricht wartet der Server auf eine über die
+serielle Schnittstelle eingehende 'CONNECT XYZ'-Nachricht. Das Lesen
+der eingehenden Daten erfolgt über das Bluetooth-Modul. Nach Aufbau
+der Verbindung wartet der Server ein bestimmtes Zeitfenster auf die 
+Nachricht. Die eingehende Nachricht wird direkt über die Nachrichtenverwaltung
+ind das EEPROM ge\-schrie\-ben. In beiden Fällen, ob nun eine Nachricht kommt
+oder nicht - wird die Bluetooth-Verbindung nach diesem Zeitfenster bzw. nach
+dem Lesen einer Zeile (mit Limit!) durch den Server mit einem AT-Kommando
+an den BTM-222 beendet. Dieses Vorgehen sorgt für eine stabilen Server, der auch
+durch Fehlverhalten oder Absicht des Clients nicht angreifbar ist. Eine
+Denial-of-Service-Attacke ist natürlich immer noch möglich.
+
+Das Senden einer Empfangsbestätigung ist bisher nicht implementiert. Der
+Client muss sich also mit dem Prinzip `fire and forget' begnügen.
+
+Zwischen den Abfragen, ob eine neue Verbindung angenommen wurde, bearbeitet
+der Server Anfragen des Benutzers. Ist eine Taste gedrückt, so wird die
+entsprechende Aktion ausgelöst und gewartet, bis die Taste wieder losgelassen
+wurde.
+
+Der Server steuert auch die Bedienungsoberfläche. Dabei unterstützt er das
+Anzeigen von modalen Dialogen, die in bestimmten Fällen auch vom Benutzer
+geschlossen werden können. Diese Dialoge bestehen aus Text, der die gesamte
+Anzeige füllt. Da diese Texte viel Speicher im SRAM benötigen, sind sie in
+den Programmspeicher ausgelagert. Um deren benötigten Speicherplatz 
+ein\-zu\-schrän\-ken könnte man sie noch komprimieren, in dem man Leerzeilen mit
+entsprechendem Linefeed kodiert anstelle der expliziten Form mit
+Leerzeichen. Davon haben wir allerdings mangels Notwendigkeit abgesehen.
+
+Um die Knöpfe auf der Anzeige und die Dialoge in weißer Schrift auf
+schwarzem Hintergrund zu zeichnen, verwendet der Server die Möglichkeit
+des LCD-Moduls die Ausgabe zu maskieren. Die LC-Anzeige wird also nicht
+invertiert, sondern nur die Daten, die an die LC-Anzeige gehen.
 
@@
 
+Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon ist in Java geschrieben. Sie baut
+auf drei Spezifikationen auf. Zum einen auf dem CDLC (Connected Limited Device Profile), 
+das die grundlegenden Klassen der Standardbibliothek und die unterstützte
+Sprachfunktionalität auf den mobilen Geräten festlegt. Des weiteren benötigt
+die Anwendung noch eine Möglichkeit, eine graphische Benutzeroberfläche 
+darzustellen. Dies liefert das MIDP (Mobile Information Device Profile). Zu
+allerletzt ist der Zugriff auf den Bluetooth-Stack im Mobiltelefon notwendig.
+Dafür sorgt die JSR-82-Spezifikation. Insgesamt ist das eine typische Umgebung
+für die Entwicklung einer Java-Anwendung. Man programmiert gegen eine Menge
+von Schnittstellen an und kümmert sich nicht um die spätere Implementierung.
+
+Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon hat grundsätzlich zwei Aufgaben, zum
+einen die Kommunikation mit dem Benutzer, zum anderen die Suche nach 
+Bluetooth-Geräten. Damit der Benutzer nicht lange auf das Ende der Gerätesuche
+warten muss, wird die Suche direkt bei Programmstart in einem eigenen Thread
+gestartet. Dies war eine kleine Herausforderung, da wir uns bei der
+Entwicklung der Anwendung nun mit drei verschiedenen Threads beschäftigen mussten.
+
+Die Benutzerführung soll so einfach wie möglich gestrickt sein. Bevor der Em\-pfänger
+ausgewählt werden kann, muss natürlich auf den Abschluss der Ge\-rä\-te\-suche gewartet
+werden, falls dies bis dahin noch nicht erfolgt ist.
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{media/mobile-client-flow}
+\end{center} \end{figure}
+
+Die Anwendung ist in folgende Klassen untergliedert:
+
+\begin{tabular}{|l|l|}
+    \hline
+    {\bf Klasse} & {\bf Superklasse} \\
+    \hline
+    {\tt CarrierpigeonMIDlet} & {\tt javax.microedition.midlet.MIDlet} \\
+    \hline
+    {\tt MessagePanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
+    \hline
+    {\tt WaitPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
+    \hline
+    {\tt SendPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.List} \\
+    \hline
+    {\tt ErrorPanel} & {\tt javax.microedition.lcdui.Form} \\
+    \hline
+    {\tt DeviceDetector} & {\tt java.lang.Object}\\
+    \hline
+    {\tt DefaultDeviceDetector} & {\tt DeviceDetector} \\
+    \hline
+    {\tt MockDeviceDetector} & {\tt DeviceDetector} \\
+    \hline
+\end{tabular}
+
+Im Nachrichteneditor ({\tt MessagePanel}) kann der Benutzer eine Nachricht eintippen.
+In der Regel bietet das Mobiltelefon dabei automatisch eine Schreibhilfe mit T9. Drückt
+man als Benutzer auf Senden, so erscheint unter Umständen ein Wartedialog ({\tt WaitPanel}) 
+bis die  Gerätesuche beendet ist. Eine Filterung der gefundenen Geräte erfolgt nicht, dem Benutzer
+wird also eine Liste von sichtbaren Geräten in seinem Umfeld präsentiert ({\tt SendPanel}),
+in der ein Empfänger ausgewählt werden kann. Nach dem Senden der Nachricht wird eine
+Sen\-de\-be\-stä\-ti\-gung angezeigt (keine Empfangsbestätigung).
+
+Die Gerätesuche erfolgt mittels einem Observer-Pattern und der Klasse \\{\tt javax.bluetooth.DiscoveryAgent}.
+Dabei haben wir sorgfältig auf korrektes Multi-Threading geachtet, und die beteiligten Klassen entsprechend 
+synchronisiert, insbesondere um Race-Conditions zu vermeiden. Eine solche Race-Condi\-tion könnte z.B. in
+{\tt DefaultDeviceDetector.waitForCompletion} auftreten, die dazu führt, dass das Mobiltelefon ewig den
+Wartedialog anzeigt, obwohl die Suche tatsächlich schon abgeschlossen ist. Die in der obigen Illustration
+sichtbare Barriere wird mit der Kombination aus {\tt wait} und {\tt notifyAll} erreicht. Die sonst übliche
+Technik mit {\tt Thread.join} hat sich hier nicht angeboten.
+
+Wie auch in Java Swing verwendet auch die Oberfläche auf dem Mobiltelefon zwei verschiedene
+Threads. Bei Swing ist das der \textit{Event-Dispatching-Thread} und der \textit{Realizing Thread}.
+Bei MIDP funktioniert das analog. Die MIDP-Spezifikation zeigt, dass man mit {\tt Display.callSerially}
+Aufgaben in die Warteschlange des Event-Dispatching-Threads einreihen kann. Diese Möglichkeit
+haben wir intensiv genutzt, um eine korrekte Bedienungsoberfläche mit schnellen Antwortzeiten
+zu implementieren.
+
+Die Anwendung besitzt leider keine automatischen Tests. Dafür allerdings
+unterstützt sie das manuelle Testen in einer simulierten Umgebung. Mit
+dem {\tt MockDeviceDetector} kann das Programm im Simulator ohne
+einer echten Ge\-rä\-te\-suche und echten Bluetooth-Verbindungen laufen.
+
 \section{Projektumgebung}
 
-\section{Lessons learned}
+\subsection{Zusammenarbeit}
+
+Das Projekt ist bei bitbucket.org registriert, wo wir unser Open-Source-Projekt
+entgeltfrei in einem Mercurial-Repository liegen haben. Vielen Dank an dieser Stelle!
+Mercurial hat sich als sehr gute Wahl herausgestellt. Als verteiltes Versionierungssystem
+glänzte es besonders, wenn wir uns mal wieder in Räumen oder Zügen ohne Internetanschluss
+bewegten oder gelegentlich ohne größere Absprachen treffen zu müssen, an den gleichen Dateien
+arbeiteten.
+
+Bei der Entwicklung saßen wir in der Regel mindestens zu zweit an jeder Aufgabe, 
+was zu der erfreulichen Tatsache geführt hat, dass es kaum zu solchen Situationen
+gekommen ist, in denen \textit{keiner} von zwei Leuten wusste, warum ein bestimmte Funktion wie
+programmiert worden ist. Die Verteilung des Wissens über die Entwickler war deshalb 
+nahezu optimal.
+
+\subsection{Werkzeuge}
 
@@
 
-\newpage
-
+%\begin{tabular}{|l|l|l|}Zeilen Worte  Bytes
+%614    1782   19744
+%2595    8945   71127
+%\newpage
+%
 \appendix
@@
 
+% http://java.sun.com/products/jfc/tsc/articles/threads/threads1.html
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2009-11-15 letterbox/main.c

@@ -80,7 +80,9 @@ static const char NOTICE[] PROGMEM =
     "                     "
     "    Hey, look.       "
     "    You got mail!    "
-    "                     " "                     " "    press any key    ";
+    "                     "
+    "                     "
+    "    press any key    ";
 
 static const char CANCEL[] PROGMEM =
     "                     "
@@ -88,7 +90,9 @@ static const char CANCEL[] PROGMEM =
     "                     "
     "        FAIL!        "
     "                     "
-    "                     " "                     " "                     ";
+    "                     "
+    "                     "
+    "                     ";
 
 
 static const char MESSAGE_FULL[] PROGMEM =
@@ -97,7 +101,9 @@ static const char MESSAGE_FULL[] PROGMEM =
     "  There is no space  "
     "  left for any new   "
     "  messages!          "
-    "                     " "                     " "    press any key    ";
+    "                     "
+    "                     "
+    "    press any key    ";
 
 /** Initializes all components required by the letterbox. */
 void lb_init(void)

### 2009-11-15 doc/article.tex
added section 'future amendments' to article

@@
 Zu dem C-Programm müssen wir ehrlicherweise anmerken, dass wir uns nicht besonders
-um programmweite Konsistenz bei den verwendeten Datentypen gekümmert haben. Im Folgenden
+um programmweite Konsistenz bei den verwendeten Datentypen ge\-kümmert haben. Im Folgenden
 kommen nun die Modulbeschreibungen. Sie enthalten je eine Übersicht der deklarierten
@@
 vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge gelöscht werden können, liegt über dem
-EEPROM-Speicher noch eine In\-di\-rek\-tions\-schicht, wie sie auch bei vielen anderen
-Dateiverwaltungssystemen zu finden ist. Der EEPROM-Speicher wird von der
+EEPROM-Speicher noch eine In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
 Nachrichtenverwaltung ist in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
@@
 des EEPROM-Speichers. In den 512 Bytes dieses Speichers muss auch
-noch der Superblock Platz finden.
+noch der Superblock Platz finden. Das Limit der Nachrichtenlänge
+auf 112 Bytes ersparte uns auch die Implementierung einer Scrollfunktion, damit 
+die Nachricht auch dann gelesen werden kann, wenn sie nicht ganz
+auf die Anzeige passt. Das hätte natürlich ein schönes Feature
+dargestellt.
 
@@
 Blockzeiger entfernt. Die Nummern aller neueren Nachrichten werden
-dekrementiert, die Blockzeiger rücken auf. Zuletzt wird der
-Nachrichtenzähler erniedrigt.
+dekrementiert, die Blockzeiger rücken auf (eine verkettete Liste würde
+diese Prozedur ersparen). Zuletzt wird der Nachrichtenzähler erniedrigt.
 
@@
 
+Für die Nachrichtenverwaltung existieren gründliche automatische Tests.
+Damit diese Tests auf jedem Rechner laufen - und nicht nur auf dem AVR -
+kommt ein gemocktes EEPROM-Modul zum Einsatz.
+
 Das Message-Modul exportiert die folgenden Funktionen:
@@
 entspricht dem höchstwertigen Bit. Eine 1 entspricht einem schwarzen
-Bildpunkt, die 0 einem weißen Bildpunkt. Mit der XOR-Maske {\tt 0xff}lässt
+Bildpunkt, die 0 einem weißen Bildpunkt. Mit der XOR-Maske {\tt 0xff} lässt
 sich so ein Schwarz-auf-Weiß-Buchstabe auf einfache Art und Weise
@@
 
+\section{Ausbaumöglichkeiten}
+
+Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu erweitern 
+und verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten auf:
+
+\begin{description}
+    \item[Scrollen durch den Nachrichtentext] Wenn genügend persistenter Speicher vorhanden wäre, könnte man 
+        längere Nachrichten zulassen. Eine Scrollfunktion würde notwendig, ein nettes
+        Feature.
+    \item[Erweiterung des persistenten Speichers] 512 Byte reichen gerade so für vier Nachrichten. Für Test-
+        und Demonstrationszwecke ist dies natürlich völlig ausreichend, eine Erweiterung wäre aber vielleicht
+        technisch interessant.
+    \item[Nachrichtenverwaltung mit verketteter Liste] Abschaffen des Superblocks und Einführung einer verketteten
+        Liste, sowohl in der programminternen Darstellung im Arbeitsspeicher als auch in den Nachrichtenblöcken
+        des EEPROMs. Das würde wohl zu einem natürlicheren und leichter ver\-ständ\-lichen Modell der 
+        Nachrichtenverwaltung führen.
+    \item[Empfangsbestätigung senden] Dem Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
+        dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 
+        wenn der Briefkasten voll ist.
+    \item[Automatische Tests] Es ist uns gelungen, SimulAVR als AVR-Simulator mit dem GNU Debugger
+        zu verbinden und dort auch das AVR-Programm auszuführen. Allerdings hatten wir Probleme mit
+        der Simulation des EEPROMs und haben diesen Faden nicht weiter verfolgt. Auch die Möglichkeiten
+        zum Testen der Anwendung des Mobiltelefon haben wir nicht ausgeschöpft.
+    \item[Vervollständigung des Zeichensatzes] Bisher sind mehr als 45 Zeichen darstellbar. Nachdem im
+        Programmspeicher noch einiger Platz verfügbar ist, könnte man den Zeichensatz auf Umlaute
+        und andere Sonderzeichen erweitern.
+    \item[Korrektes Encoding auf dem Mobiltelefon] Momentan gibt es bei dem Programm auf dem Mobiltelefon
+        die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
+        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut.
+    \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
+        ist allerdings nicht ganz trivial. Eine Lösung wäre die Verwendung der Technik des Timers, um z.B.
+        Blinken der LEDs während des Empfangens einer Nachricht zu ermöglichen.
+    \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
+        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die auch eine solche Nachricht erwarten.
+\end{description}
+
 \section{Fazit}

### 2009-11-30 doc/article.tex
Changed name order, removed typos, linewrap by vim

@@
 
-\author{Hong-Khoan Quach, Marek Kubica, Julius Adorf \\ Technische Universität München}
+\author{Julius Adorf, Marek Kubica, Hong-Khoan Quach\\Technische Universität München}
 
@@
 \begin{abstract}
-Das Carrierpigeon-Projekt ist ein studentisches Lernprojekt, dessen Ziel es war,
-ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
+
+Das Carrierpigeon-Projekt ist ein studentisches Lernprojekt, dessen Ziel es
+war, ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
 Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten zu senden. Auf dem
-elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen
-und anschließend auch löschen. Der Briefkasten besteht aus einem Mikrocontroller,
+elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen und
+anschließend auch löschen. Der Briefkasten besteht aus einem Mikrocontroller,
 einer kleinen Flüssig\-kristall\-an\-zeige, einigen Tasten und einem
 Bluetooth-Modul.
+
 \end{abstract}
@@
 
-Das Carrierpigeon-Projekt ist 2009 am Lehrstuhl für Rechnertechnik und Rechnerorganisation der Technischen
-Universität München im Rahmen eines studentischen Praktikums entstanden. Uns ging es darum,
-zu untersuchen, wie man mit einem Mikrocontroller über Bluetooth mit Geräten in der Umgebung
-kommunizieren kann, und zudem eine Anwendung zu entwickeln, die diese Form der Kommunikation
-integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein markttaugliches System zu erstellen.
-Stattdessen der Lerneffekt und die Lösung der technischen Fragestellungen im Vordergrund.
+Das Carrierpigeon-Projekt ist 2009 am Lehrstuhl für Rechnertechnik und
+Rechnerorganisation der Technischen Universität München im Rahmen eines
+studentischen Praktikums entstanden. Uns ging es darum, zu untersuchen, wie man
+mit einem Mikrocontroller über Bluetooth mit Geräten in der Umgebung
+kommunizieren kann, und zudem eine Anwendung zu entwickeln, die diese Form der
+Kommunikation integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein
+markttaugliches System zu erstellen.  Stattdessen der Lerneffekt und die Lösung
+der technischen Fragestellungen im Vordergrund.
 
-Trotzdem haben wir in der Entwicklung nicht nur experimentiert, sondern uns an einer bestimmten
-Idee orientiert, um klare Anforderungen an das System zu erhalten. Begonnen hat das Projekt mit
-folgenden Anwendungsfall:
+Trotzdem haben wir in der Entwicklung nicht nur experimentiert, sondern uns an
+einer bestimmten Idee orientiert, um klare Anforderungen an das System zu
+erhalten. Begonnen hat das Projekt mit folgenden Anwendungsfall:
+
 \begin{quote}
 
-Alpha möchte Beta besuchen. Beta ist leider nicht da. Daher möchte Alpha eine Nachricht
-mit seinem Handy auf Betas elektronischen Briefkasten hinterlassen. Kommt Beta nun zurück,
-so kann Beta sich die empfangenen Nachrichten durchlesen.
+Alpha möchte Beta besuchen. Beta ist leider nicht da. Daher möchte Alpha eine
+Nachricht mit seinem Handy auf Betas elektronischen Briefkasten hinterlassen.
+Kommt Beta nun zurück, so kann Beta sich die empfangenen Nachrichten
+durchlesen.
+
 \end{quote}
 
-In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu erstellen.
-Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung vorzustellen und die Konzepte
-beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so leicht erkennbar sind.
+In dieser Projektbeschreibung geht es uns nicht darum, ein Referenzhandbuch zu
+erstellen.  Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung
+vorzustellen und die Konzepte beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so
+leicht erkennbar sind.
 
@@
 
-In dem gerade beleuchteten Szenario treten verschiedene Rollen und technische Komponenten auf.
-Die beiden technischen Komponenten sind der \textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}.
-Den \textit{Sender} ist der Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer,
-an den die Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir \textit{Empfänger}.
+In dem gerade beleuchteten Szenario treten verschiedene Rollen und technische
+Komponenten auf.  Die beiden technischen Komponenten sind der
+\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}.  Den \textit{Sender} ist
+der Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den
+die Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir
+\textit{Empfänger}.
 
-Die Rollen des Senders stellen einige Anforderungen an das Programm auf dem Mobiltelefon.
-Als Sender soll man auf einfache Art und Weise eine Nachricht eingeben können. Als Sender soll
-man einen Briefkasten aus einer Liste wählen und diesem eine Nachricht senden können.
+Die Rollen des Senders stellen einige Anforderungen an das Programm auf dem
+Mobiltelefon.  Als Sender soll man auf einfache Art und Weise eine Nachricht
+eingeben können. Als Sender soll man einen Briefkasten aus einer Liste wählen
+und diesem eine Nachricht senden können.
 
-Analog dazu legt die Rolle des Empfängers die Anforderungen an den Briefkasten fest:
-Als Empfänger bekommt man die neueste Nachricht an\-gezeigt.
-Man soll eine beliebige der gespeicherten Nachrichten anzeigen können. Schließlich soll man als
-Empfänger gespeicherte Nachrichten löschen können.
+Analog dazu legt die Rolle des Empfängers die Anforderungen an den Briefkasten
+fest: Als Empfänger bekommt man die neueste Nachricht an\-gezeigt.  Man soll
+eine beliebige der gespeicherten Nachrichten anzeigen können. Schließlich soll
+man als Empfänger gespeicherte Nachrichten löschen können.
 
@@
 
-Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports eine
-ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen kann. Der Mikrocontroller ist mit einen
-UART-Baustein - also über eine serielle Schnittstelle - mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul
-kommunizieren. Im Folgenden gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten 
-Hardware-Elemente. Für eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515, 
-des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.
+Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
+eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen kann. Der Mikrocontroller ist mit
+einen UART-Baustein - also über eine serielle Schnittstelle - mit dem
+BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden gibt ein Schaubild eine
+grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für eine genaue
+Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515, des ST565
+bzw. des BTM-222 verwiesen.
 
@@
 
-Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-bit-Datenbus. Besonders auffällig ist,
-dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im Gegensatz zu einem
-Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur Daten und Programm in
-unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im vergleichsweise großzügig bemessenen
-Programmspeicher (FLASH), die Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den
-mit 512 Byte knapp bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung
-von Daten über Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher (EEPROM).
-Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.
+Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-bit-Datenbus. Besonders
+auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
+Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
+Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
+vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (FLASH), die
+Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
+bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
+Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
+(EEPROM).  Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.
 
@@
 
-Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen, handlichen Modulen
-zusammen gesetzt ist. Eine Schaubild illustriert den Zweck, die verschiedenen Abstraktionsebenen
-und das Zusammenspiel der einzelnen Module.
+Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen,
+handlichen Modulen zusammen gesetzt ist. Eine Schaubild illustriert den Zweck,
+die verschiedenen Abstraktionsebenen und das Zusammenspiel der einzelnen
+Module.
 
@@
 
-Direkt über der Hardware liegen die E/A-Controller. Das sind Module, die alle Formen von Eingabe
-und Ausgabe steuern und von der tatsächlichen Hardware abstrahieren. Über den E/A-Controllern
-existieren Module, die für Abstraktion sorgen, die über die einfachen Aufgaben der E/A-Controller
-hinausgeht. Für manche Module, wie z.B. die Controller der Tasten oder Leuchtdioden ist eine weitere
-Abstraktion nicht notwendig. Ganz oben liegt das Serverprogramm des Briefkastens, das sich auch
-eines Timers bedient. Für Zwecke des Debuggings besteht ein Assertion-Modul, das mangels besserer
-Ausgabemöglichkeiten vom LCD abhängig ist.
+Direkt über der Hardware liegen die E/A-Controller. Das sind Module, die alle
+Formen von Eingabe und Ausgabe steuern und von der tatsächlichen Hardware
+abstrahieren. Über den E/A-Controllern existieren Module, die für Abstraktion
+sorgen, die über die einfachen Aufgaben der E/A-Controller hinausgeht. Für
+manche Module, wie z.B. die Controller der Tasten oder Leuchtdioden ist eine
+weitere Abstraktion nicht notwendig. Ganz oben liegt das Serverprogramm des
+Briefkastens, das sich auch eines Timers bedient. Für Zwecke des Debuggings
+besteht ein Assertion-Modul, das mangels besserer Ausgabemöglichkeiten vom LCD
+abhängig ist.
 
@@
 
-Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig und auf Betriebssystemen und
-Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller laufen. Sie ist in Java implementiert und baut
-auf drei Spezifikationen auf. Wie diese implementiert sind, interessiert uns nicht weiter.
+Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig und auf
+Betriebssystemen und Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller laufen. Sie
+ist in Java implementiert und baut auf drei Spezifikationen auf. Wie diese
+implementiert sind, interessiert uns nicht weiter.
 
@@
 
-Die Installation der Applikation erfolgt je nach Handy-Hersteller unterschiedlich. Auf den
-meisten Geräten lässt sich die Applikation sehr einfach installieren, in dem man sie z.B.
-über Bluetooth an das Handy schickt.
+Die Installation der Applikation erfolgt je nach Handy-Hersteller
+unterschiedlich. Auf den meisten Geräten lässt sich die Applikation sehr
+einfach installieren, in dem man sie z.B.  über Bluetooth an das Handy schickt.
 
@@
 
-Die gesamte Software auf dem Briefkasten ist in C programmiert. Änderungen
-am Code sollen sich möglichst nur lokal auswirken. Das Finden und Ausbessern von 
+Die gesamte Software auf dem Briefkasten ist in C programmiert. Änderungen am
+Code sollen sich möglichst nur lokal auswirken. Das Finden und Ausbessern von
 Schwachstellen wird dadurch erleichtert, dass das Programm in einzelne Module
@@
 
-Zu dem C-Programm müssen wir ehrlicherweise anmerken, dass wir uns nicht besonders
-um programmweite Konsistenz bei den verwendeten Datentypen ge\-kümmert haben. Im Folgenden
-kommen nun die Modulbeschreibungen. Sie enthalten je eine Übersicht der deklarierten
-Prozeduren um einen Zusammenhang zur tatsächlichen Implementierung herzustellen.
+Zu dem C-Programm müssen wir ehrlicherweise anmerken, dass wir uns nicht
+besonders um programmweite Konsistenz bei den verwendeten Datentypen
+ge\-kümmert haben. Im Folgenden kommen nun die Modulbeschreibungen. Sie
+enthalten je eine Übersicht der deklarierten Prozeduren um einen Zusammenhang
+zur tatsächlichen Implementierung herzustellen.
 
@@
 
-Die E/A-Controller sind dafür zuständig, die Hardware auf der Ebene von Bits und Bytes zu
-steuern. Zu ihren Aufgaben gehört das Auslesen der Tasten, das An-
-und Ausknipsen der Leuchtdioden,  das Beschreiben des Speichers,
-die Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über
-die serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul.
+Die E/A-Controller sind dafür zuständig, die Hardware auf der Ebene von Bits
+und Bytes zu steuern. Zu ihren Aufgaben gehört das Auslesen der Tasten, das An-
+und Ausknipsen der Leuchtdioden,  das Beschreiben des Speichers, die
+Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über die
+serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul.
 
@@
 
-Das EEPROM-Modul stellt eine einfache Schnittstelle für Lese- und Schreibzugriffe
-auf den persistenten Speicher bereit: 
+Das EEPROM-Modul stellt eine einfache Schnittstelle für Lese- und
+Schreibzugriffe auf den persistenten Speicher bereit:
+
 \lstinputlisting{eeprom.h}
 
-Bytes können im EEPROM einzeln addressiert werden. Die Implementierung ist direkt
-aus der Referenzdokumentation entnommen.
+Bytes können im EEPROM einzeln addressiert werden. Die Implementierung ist
+direkt aus der Referenzdokumentation entnommen.
 
 Wir haben uns im gesamten Projekt bemüht, die Zahl der Lese- und
-Schreibzugriffe auf das EEPROM zu minimieren und wann immer möglich,
-nur mit Daten aus dem flüchtigen Arbeitsspeicher zu
-arbeiten.
+Schreibzugriffe auf das EEPROM zu minimieren und wann immer möglich, nur mit
+Daten aus dem flüchtigen Arbeitsspeicher zu arbeiten.
 
@@
 Das UART-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{uart.h}
@@
 Das LED-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{led.h}
@@
 Das LCD-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{lcd.h}
@@
 In einer Abstraktionsschicht, die sich nur noch kaum direkt mit Bits und Bytes
-auseinandersetzen muss, befinden sich die Module für die
-Nachrichtenverwaltung, für die Kommunikation mit Bluetooth-Klienten
-und für die Ausgabe von Text auf der Anzeige.
+auseinandersetzen muss, befinden sich die Module für die Nachrichtenverwaltung,
+für die Kommunikation mit Bluetooth-Klienten und für die Ausgabe von Text auf
+der Anzeige.
 
@@
 
-Die Nachrichtenverwaltung ist kümmert sich um das Auslesen, Speichern und Löschen
-der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM gespeichert.
-Da die Nachrichten zwar in geordneter Reihenfolge beim Briefkasten eingehen, diese aber
-vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge gelöscht werden können, liegt über dem
-EEPROM-Speicher noch eine In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
+Die Nachrichtenverwaltung ist kümmert sich um das Auslesen, Speichern und
+Löschen der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM
+gespeichert.  Da die Nachrichten zwar in geordneter Reihenfolge beim
+Briefkasten eingehen, diese aber vom Empfänger in beliebiger Reihenfolge
+gelöscht werden können, liegt über dem EEPROM-Speicher noch eine
+In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
 Nachrichtenverwaltung ist in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
@@
 
-Der Text und der Status der Nachrichten sind in
-Nachrichtenblöcken zu je 120 Byte gespeichert. Der Grund, dass die
-Größe keiner Zweierpotenz entspricht, liegt an der geringen Größe
-des EEPROM-Speichers. In den 512 Bytes dieses Speichers muss auch
-noch der Superblock Platz finden. Das Limit der Nachrichtenlänge
-auf 112 Bytes ersparte uns auch die Implementierung einer Scrollfunktion, damit 
-die Nachricht auch dann gelesen werden kann, wenn sie nicht ganz
-auf die Anzeige passt. Das hätte natürlich ein schönes Feature
+Der Text und der Status der Nachrichten sind in Nachrichtenblöcken zu je 120
+Byte gespeichert. Der Grund, dass die Größe keiner Zweierpotenz entspricht,
+liegt an der geringen Größe des EEPROM-Speichers. In den 512 Bytes dieses
+Speichers muss auch noch der Superblock Platz finden. Das Limit der
+Nachrichtenlänge auf 112 Bytes ersparte uns auch die Implementierung einer
+Scrollfunktion, damit die Nachricht auch dann gelesen werden kann, wenn sie
+nicht ganz auf die Anzeige passt. Das hätte natürlich ein schönes Feature
 dargestellt.
 
-Der Superblock besteht aus \textit{Blockzeigern} und einem \textit{Nachrichtenzähler},
-der angibt, wie viele Nachrichten momentan auf dem Briefkasten
-gespeichert sind. Die Blockzeiger bilden \textit{Nachrichtennummern}
-auf Nachrichtenblöcke ab.
+Der Superblock besteht aus \textit{Blockzeigern} und einem
+\textit{Nachrichtenzähler}, der angibt, wie viele Nachrichten momentan auf dem
+Briefkasten gespeichert sind. Die Blockzeiger bilden
+\textit{Nachrichtennummern} auf Nachrichtenblöcke ab.
 
@@
 
-Wird vom Briefkasten eine neue Nachricht  
-empfangen, und ist noch Platz für diese Nachricht, so wird 
-der Nachrichtentext in einen freien Block geschrieben,
-ein Blockzeiger auf diesen Block angelegt und der Nachrichtenzähler
-erhöht. Die neue Nachricht erhält die größte Nummer.
+Wird vom Briefkasten eine neue Nachricht  empfangen, und ist noch Platz für
+diese Nachricht, so wird der Nachrichtentext in einen freien Block geschrieben,
+ein Blockzeiger auf diesen Block angelegt und der Nachrichtenzähler erhöht. Die
+neue Nachricht erhält die größte Nummer.
 
-Löscht der Empfänger eine Nachricht, so wird der zugehörige
-Blockzeiger entfernt. Die Nummern aller neueren Nachrichten werden
-dekrementiert, die Blockzeiger rücken auf (eine verkettete Liste würde
-diese Prozedur ersparen). Zuletzt wird der Nachrichtenzähler erniedrigt.
+Löscht der Empfänger eine Nachricht, so wird der zugehörige Blockzeiger
+entfernt. Die Nummern aller neueren Nachrichten werden dekrementiert, die
+Blockzeiger rücken auf (eine verkettete Liste würde diese Prozedur ersparen).
+Zuletzt wird der Nachrichtenzähler erniedrigt.
 
-Dieses Prinzip führt dazu, dass sich die zeitliche Ordnung der
-Nachrichten stets in den ihnen zugewiesenen Nummern wiederspiegelt,
-und dass bei Löschvorgängen sehr wenig Arbeit zu verrichten ist. Die
-Nachrichten auf dem EEPROM werden nicht wirklich gelöscht, die Blöcke
-werden freigegeben, indem die Blockzeiger entfernt werden.
+Dieses Prinzip führt dazu, dass sich die zeitliche Ordnung der Nachrichten
+stets in den ihnen zugewiesenen Nummern wiederspiegelt, und dass bei
+Löschvorgängen sehr wenig Arbeit zu verrichten ist. Die Nachrichten auf dem
+EEPROM werden nicht wirklich gelöscht, die Blöcke werden freigegeben, indem die
+Blockzeiger entfernt werden.
 
-Die Nachrichtenverwaltung bedient sich verschiedener Techniken, um
-den Anforderungen gerecht zu werden. Sie stellt ein Streaming-Interface
-zum Schreiben und Lesen von Nachrichten bereit, um den Einsatz von
-Puffern überflüssig zu machen. Damit können Schreib- und Lesevorgänge
-sehr effizient ablaufen.
+Die Nachrichtenverwaltung bedient sich verschiedener Techniken, um den
+Anforderungen gerecht zu werden. Sie stellt ein Streaming-Interface zum
+Schreiben und Lesen von Nachrichten bereit, um den Einsatz von Puffern
+überflüssig zu machen. Damit können Schreib- und Lesevorgänge sehr effizient
+ablaufen.
 
-Um die nötigen Schreib- und Lesezugriffe auf den EEPROM-Speicher zu begrenzen, wird der Superblock im Arbeitsspeicher
-zwischengespeichert und nur beim Löschen und beim Speichern einer Nachricht
-wird der Superblock in den EEPROM zurückgeschrieben. Die Ersparnis der
-Lesezugriffe ist offensichtlich, die der Schreibzugriffe jedoch nicht:
-Das Aufrücken der Blockzeiger soll nicht direkt auf dem EEPROM geschehen,
-sondern im Arbeitsspeicher.
+Um die nötigen Schreib- und Lesezugriffe auf den EEPROM-Speicher zu begrenzen,
+wird der Superblock im Arbeitsspeicher zwischengespeichert und nur beim Löschen
+und beim Speichern einer Nachricht wird der Superblock in den EEPROM
+zurückgeschrieben. Die Ersparnis der Lesezugriffe ist offensichtlich, die der
+Schreibzugriffe jedoch nicht: Das Aufrücken der Blockzeiger soll nicht direkt
+auf dem EEPROM geschehen, sondern im Arbeitsspeicher.
 
-Die Nachrichtenverwaltung ist so ausgelegt, dass sie auch mit
-einem korruptem Superblock umgehen kann. Dies ist extrem wichtig. Man
-stelle sich vor, durch einen Stromausfall, ein sonstiges unerwartetes Ereignis
-oder durch ein erneutes Flashen der Software wird der Superblock korrumpiert.
-Das kann direkt dazu führen, dass der Briefkasten sich nicht mehr starten
-lässt. Bei Programmstart wird der Superblock in den Arbeitsspeicher kopiert.
-Nun könnte durch den korrupten Superblock der Nachrichtenzähler negativ sein
-was das Programm unter Umständen in eine Endlosschleife geraten lässt. Oder
-die Blockzeiger führen ins Nirvana. Ebenso könnten zwei Blockzeiger auf
-den gleichen Nachrichtenblock zeigen. Auf all diese Fälle wird beim Einlesen
-des Superblocks geprüft und im Fehlerfall wird der Superblock in einen
-validen Nullzustand überführt.
+Die Nachrichtenverwaltung ist so ausgelegt, dass sie auch mit einem korruptem
+Superblock umgehen kann. Dies ist extrem wichtig. Man stelle sich vor, durch
+einen Stromausfall, ein sonstiges unerwartetes Ereignis oder durch ein erneutes
+Flashen der Software wird der Superblock korrumpiert.  Das kann direkt dazu
+führen, dass der Briefkasten sich nicht mehr starten lässt. Bei Programmstart
+wird der Superblock in den Arbeitsspeicher kopiert.  Nun könnte durch den
+korrupten Superblock der Nachrichtenzähler negativ sein was das Programm unter
+Umständen in eine Endlosschleife geraten lässt. Oder die Blockzeiger führen ins
+Nirvana. Ebenso könnten zwei Blockzeiger auf den gleichen Nachrichtenblock
+zeigen. Auf all diese Fälle wird beim Einlesen des Superblocks geprüft und im
+Fehlerfall wird der Superblock in einen validen Nullzustand überführt.
 
-Für die Nachrichtenverwaltung existieren gründliche automatische Tests.
-Damit diese Tests auf jedem Rechner laufen - und nicht nur auf dem AVR -
-kommt ein gemocktes EEPROM-Modul zum Einsatz.
+Für die Nachrichtenverwaltung existieren gründliche automatische Tests.  Damit
+diese Tests auf jedem Rechner laufen - und nicht nur auf dem AVR - kommt ein
+gemocktes EEPROM-Modul zum Einsatz.
 
@@
 Das Bluetooth-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{bt.h}
@@
 
-Das Modul zur Zeichenausgabe ermöglicht die Ausgabe von Text auf
-der Flüs\-sig\-kris\-tall\-an\-zei\-ge. Es kümmert sich um die Umwandlung
-eines Zeichens ({\tt char}) in eine darstellbare Bitmatrix und sorgt für
-einen automatischen Zeilenumbruch. Maskierungen erlauben es, dass die
-Textausgabe invertiert erfolgt (weiß auf schwarz). Das LC-Display 
-unterstützt von sich aus keine Zeichenausgabe. Deshalb haben wir einen
-eigenen Zeichensatz entworfen, der auf die Größe und Auflösung des 
-LC-Displays angepasst ist. Der Zeichensatz umschließt alphanumerische
-Zeichen und einige Satzzeichen, erhebt aber keinen Anspruch auf
-Vollständigkeit.
+Das Modul zur Zeichenausgabe ermöglicht die Ausgabe von Text auf der
+Flüs\-sig\-kris\-tall\-an\-zei\-ge. Es kümmert sich um die Umwandlung eines
+Zeichens ({\tt char}) in eine darstellbare Bitmatrix und sorgt für einen
+automatischen Zeilenumbruch. Maskierungen erlauben es, dass die Textausgabe
+invertiert erfolgt (weiß auf schwarz). Das LC-Display unterstützt von sich aus
+keine Zeichenausgabe. Deshalb haben wir einen eigenen Zeichensatz entworfen,
+der auf die Größe und Auflösung des LC-Displays angepasst ist. Der Zeichensatz
+umschließt alphanumerische Zeichen und einige Satzzeichen, erhebt aber keinen
+Anspruch auf Vollständigkeit.
 
@@
 
-Mit diesem Format benötigt jedes Zeichen genau 5 Byte. Der Zeichensatz
-enthält über 45 Zeichen, womit er insgesamt über 225 Byte an
-Speicherplatz benötigt. Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  
-verschwendet wird, ist der Zeichensatz mit der
-{\tt pgmspace}-Erweiterung in den Programmspeicher ausgelagert.
+Mit diesem Format benötigt jedes Zeichen genau 5 Byte. Der Zeichensatz enthält
+über 45 Zeichen, womit er insgesamt über 225 Byte an Speicherplatz benötigt.
+Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  verschwendet wird, ist der
+Zeichensatz mit der {\tt pgmspace}-Erweiterung in den Programmspeicher
+ausgelagert.
 
 Das Zeichenausgabe-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{text.h}
@@
 Das Timer-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{timer.h}
@@
 
-Das Assertion-Modul ist eine nützliche Methode zum Debuggen.
-Der problematische Teil ist die Ausgabe einer Nachricht, falls
-eine Assertion nicht zutrifft. Derzeit sind die Assertions
-von der LC-Anzeige und deren Steuerung abhängig. Das Assertion-Modul
-stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+Das Assertion-Modul ist eine nützliche Methode zum Debuggen.  Der
+problematische Teil ist die Ausgabe einer Nachricht, falls eine Assertion nicht
+zutrifft. Derzeit sind die Assertions von der LC-Anzeige und deren Steuerung
+abhängig. Das Assertion-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
 
@@
 
-Der Server ist das Hauptmodul, das alle anderen Module benutzt. Er
-erledigt drei Aufgaben, das Empfangen von Nachrichten, die Verarbeitung
-der Benutzeranfragen und die Steuerung der Bedienungsoberfläche. Der Server arbeitet in einer
-hier natürlich erwünschten Endlosschleife. Aus Sicht des Servers gibt es
-keinerlei Interrupts. Tatsächlich verwenden die UART-Funktionen Interrupts, 
-wovon der Server allerdings nichts mitbekommt und sich deshalb auf das
-re\-gel\-mä\-ßige, zyklische Abfragen von Zuständen beschränkt.
+Der Server ist das Hauptmodul, das alle anderen Module benutzt. Er erledigt
+drei Aufgaben, das Empfangen von Nachrichten, die Verarbeitung der
+Benutzeranfragen und die Steuerung der Bedienungsoberfläche. Der Server
+arbeitet in einer hier natürlich erwünschten Endlosschleife. Aus Sicht des
+Servers gibt es keinerlei Interrupts. Tatsächlich verwenden die UART-Funktionen
+Interrupts, wovon der Server allerdings nichts mitbekommt und sich deshalb auf
+das re\-gel\-mä\-ßige, zyklische Abfragen von Zuständen beschränkt.
 
-Zum Empfangen einer Nachricht wartet der Server auf eine über die
-serielle Schnittstelle eingehende 'CONNECT XYZ'-Nachricht. Das Lesen
-der eingehenden Daten erfolgt über das Bluetooth-Modul. Nach Aufbau
-der Verbindung wartet der Server ein bestimmtes Zeitfenster auf die 
-Nachricht. Die eingehende Nachricht wird direkt über die Nachrichtenverwaltung
-ind das EEPROM ge\-schrie\-ben. In beiden Fällen, ob nun eine Nachricht kommt
-oder nicht - wird die Bluetooth-Verbindung nach diesem Zeitfenster bzw. nach
-dem Lesen einer Zeile (mit Limit!) durch den Server mit einem AT-Kommando
-an den BTM-222 beendet. Dieses Vorgehen sorgt für eine stabilen Server, der auch
-durch Fehlverhalten oder Absicht des Clients nicht angreifbar ist. Eine
-Denial-of-Service-Attacke ist natürlich immer noch möglich.
+Zum Empfangen einer Nachricht wartet der Server auf eine über die serielle
+Schnittstelle eingehende 'CONNECT XYZ'-Nachricht. Das Lesen der eingehenden
+Daten erfolgt über das Bluetooth-Modul. Nach Aufbau der Verbindung wartet der
+Server ein bestimmtes Zeitfenster auf die Nachricht. Die eingehende Nachricht
+wird direkt über die Nachrichtenverwaltung ind das EEPROM ge\-schrie\-ben. In
+beiden Fällen, ob nun eine Nachricht kommt oder nicht - wird die
+Bluetooth-Verbindung nach diesem Zeitfenster bzw. nach dem Lesen einer Zeile
+(mit Limit!) durch den Server mit einem AT-Kommando an den BTM-222 beendet.
+Dieses Vorgehen sorgt für eine stabilen Server, der auch durch Fehlverhalten
+oder Absicht des Clients nicht angreifbar ist. Eine Denial-of-Service-Attacke
+ist natürlich immer noch möglich.
 
-Das Senden einer Empfangsbestätigung ist bisher nicht implementiert. Der
-Client muss sich also mit dem Prinzip `fire and forget' begnügen.
+Das Senden einer Empfangsbestätigung ist bisher nicht implementiert. Der Client
+muss sich also mit dem Prinzip `fire and forget' begnügen.
 
-Zwischen den Abfragen, ob eine neue Verbindung angenommen wurde, bearbeitet
-der Server Anfragen des Benutzers. Ist eine Taste gedrückt, so wird die
+Zwischen den Abfragen, ob eine neue Verbindung angenommen wurde, bearbeitet der
+Server Anfragen des Benutzers. Ist eine Taste gedrückt, so wird die
 entsprechende Aktion ausgelöst und gewartet, bis die Taste wieder losgelassen
@@
 geschlossen werden können. Diese Dialoge bestehen aus Text, der die gesamte
-Anzeige füllt. Da diese Texte viel Speicher im SRAM benötigen, sind sie in
-den Programmspeicher ausgelagert. Um deren benötigten Speicherplatz 
-ein\-zu\-schrän\-ken könnte man sie noch komprimieren, in dem man Leerzeilen mit
-entsprechendem Linefeed kodiert anstelle der expliziten Form mit
+Anzeige füllt. Da diese Texte viel Speicher im SRAM benötigen, sind sie in den
+Programmspeicher ausgelagert. Um deren benötigten Speicherplatz
+ein\-zu\-schrän\-ken könnte man sie noch komprimieren, in dem man Leerzeilen
+mit entsprechendem Linefeed kodiert anstelle der expliziten Form mit
 Leerzeichen. Davon haben wir allerdings mangels Notwendigkeit abgesehen.
@@
 
-Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon ist in Java geschrieben. Sie baut
-auf drei Spezifikationen auf. Zum einen auf dem CDLC (Connected Limited Device Profile), 
-das die grundlegenden Klassen der Standardbibliothek und die unterstützte
-Sprachfunktionalität auf den mobilen Geräten festlegt. Des weiteren benötigt
-die Anwendung noch eine Möglichkeit, eine graphische Benutzeroberfläche 
-darzustellen. Dies liefert das MIDP (Mobile Information Device Profile). Zu
-allerletzt ist der Zugriff auf den Bluetooth-Stack im Mobiltelefon notwendig.
-Dafür sorgt die JSR-82-Spezifikation. Insgesamt ist das eine typische Umgebung
-für die Entwicklung einer Java-Anwendung. Man programmiert gegen eine Menge
-von Schnittstellen an und kümmert sich nicht um die spätere Implementierung.
+Die Client-Anwendung auf dem Mobiltelefon ist in Java geschrieben. Sie baut auf
+drei Spezifikationen auf. Zum einen auf dem CDLC (Connected Limited Device
+Profile), das die grundlegenden Klassen der Standardbibliothek und die
+unterstützte Sprachfunktionalität auf den mobilen Geräten festlegt. Des
+weiteren benötigt die Anwendung noch eine Möglichkeit, eine graphische
+Benutzeroberfläche darzustellen. Dies liefert das MIDP (Mobile Information
+Device Profile). Zu allerletzt ist der Zugriff auf den Bluetooth-Stack im
+Mobiltelefon notwendig.  Dafür sorgt die JSR-82-Spezifikation. Insgesamt ist
+das eine typische Umgebung für die Entwicklung einer Java-Anwendung. Man
+programmiert gegen eine Menge von Schnittstellen an und kümmert sich nicht um
+die spätere Implementierung.
 
@@
 warten muss, wird die Suche direkt bei Programmstart in einem eigenen Thread
-gestartet. Dies war eine kleine Herausforderung, da wir uns bei der
-Entwicklung der Anwendung nun mit drei verschiedenen Threads beschäftigen mussten.
+gestartet. Dies war eine kleine Herausforderung, da wir uns bei der Entwicklung
+der Anwendung nun mit drei verschiedenen Threads beschäftigen mussten.
 
-Die Benutzerführung soll so einfach wie möglich gestrickt sein. Bevor der Em\-pfänger
-ausgewählt werden kann, muss natürlich auf den Abschluss der Ge\-rä\-te\-suche gewartet
-werden, falls dies bis dahin noch nicht erfolgt ist.
+Die Benutzerführung soll so einfach wie möglich gestrickt sein. Bevor der
+Em\-pfänger ausgewählt werden kann, muss natürlich auf den Abschluss der
+Ge\-rä\-te\-suche gewartet werden, falls dies bis dahin noch nicht erfolgt ist.
 
@@
 
-Im Nachrichteneditor ({\tt MessagePanel}) kann der Benutzer eine Nachricht eintippen.
-In der Regel bietet das Mobiltelefon dabei automatisch eine Schreibhilfe mit T9. Drückt
-man als Benutzer auf Senden, so erscheint unter Umständen ein Wartedialog ({\tt WaitPanel}) 
-bis die  Gerätesuche beendet ist. Eine Filterung der gefundenen Geräte erfolgt nicht, dem Benutzer
-wird also eine Liste von sichtbaren Geräten in seinem Umfeld präsentiert ({\tt SendPanel}),
-in der ein Empfänger ausgewählt werden kann. Nach dem Senden der Nachricht wird eine
-Sen\-de\-be\-stä\-ti\-gung angezeigt (keine Empfangsbestätigung).
+Im Nachrichteneditor ({\tt MessagePanel}) kann der Benutzer eine Nachricht
+eintippen.  In der Regel bietet das Mobiltelefon dabei automatisch eine
+Schreibhilfe mit T9. Drückt man als Benutzer auf Senden, so erscheint unter
+Umständen ein Wartedialog ({\tt WaitPanel}) bis die  Gerätesuche beendet ist.
+Eine Filterung der gefundenen Geräte erfolgt nicht, dem Benutzer wird also eine
+Liste von sichtbaren Geräten in seinem Umfeld präsentiert ({\tt SendPanel}), in
+der ein Empfänger ausgewählt werden kann. Nach dem Senden der Nachricht wird
+eine Sen\-de\-be\-stä\-ti\-gung angezeigt (keine Empfangsbestätigung).
 
-Die Gerätesuche erfolgt mittels einem Observer-Pattern und der Klasse \\{\tt javax.bluetooth.DiscoveryAgent}.
-Dabei haben wir sorgfältig auf korrektes Multi-Threading geachtet, und die beteiligten Klassen entsprechend 
-synchronisiert, insbesondere um Race-Conditions zu vermeiden. Eine solche Race-Condi\-tion könnte z.B. in
-{\tt DefaultDeviceDetector.waitForCompletion} auftreten, die dazu führt, dass das Mobiltelefon ewig den
-Wartedialog anzeigt, obwohl die Suche tatsächlich schon abgeschlossen ist. Die in der obigen Illustration
-sichtbare Barriere wird mit der Kombination aus {\tt wait} und {\tt notifyAll} erreicht. Die sonst übliche
-Technik mit {\tt Thread.join} hat sich hier nicht angeboten.
+Die Gerätesuche erfolgt mittels einem Observer-Pattern und der Klasse \\{\tt
+javax.bluetooth.DiscoveryAgent}.  Dabei haben wir sorgfältig auf korrektes
+Multi-Threading geachtet, und die beteiligten Klassen entsprechend
+synchronisiert, insbesondere um Race-Conditions zu vermeiden. Eine solche
+Race-Condi\-tion könnte z.B. in {\tt DefaultDeviceDetector.waitForCompletion}
+auftreten, die dazu führt, dass das Mobiltelefon ewig den Wartedialog anzeigt,
+obwohl die Suche tatsächlich schon abgeschlossen ist. Die in der obigen
+Illustration sichtbare Barriere wird mit der Kombination aus {\tt wait} und
+{\tt notifyAll} erreicht. Die sonst übliche Technik mit {\tt Thread.join} hat
+sich hier nicht angeboten.
 
-Wie auch in Java Swing verwendet auch die Oberfläche auf dem Mobiltelefon zwei verschiedene
-Threads. Bei Swing ist das der \textit{Event-Dispatching-Thread} und der \textit{Realizing Thread}.
-Bei MIDP funktioniert das analog. Die MIDP-Spezifikation zeigt, dass man mit {\tt Display.callSerially}
-Aufgaben in die Warteschlange des Event-Dispatching-Threads einreihen kann. Diese Möglichkeit
-haben wir intensiv genutzt, um eine korrekte Bedienungsoberfläche mit schnellen Antwortzeiten
-zu implementieren.
+Wie auch in Java Swing verwendet auch die Oberfläche auf dem Mobiltelefon zwei
+verschiedene Threads. Bei Swing ist das der \textit{Event-Dispatching-Thread}
+und der \textit{Realizing Thread}.  Bei MIDP funktioniert das analog. Die
+MIDP-Spezifikation zeigt, dass man mit {\tt Display.callSerially} Aufgaben in
+die Warteschlange des Event-Dispatching-Threads einreihen kann. Diese
+Möglichkeit haben wir intensiv genutzt, um eine korrekte Bedienungsoberfläche
+mit schnellen Antwortzeiten zu implementieren.
 
@@
 Das Projekt ist bei bitbucket.org registriert, wo wir unser Open-Source-Projekt
-entgeltfrei in einem Mercurial-Repository liegen haben. Vielen Dank an dieser Stelle!
-Mercurial hat sich als sehr gute Wahl herausgestellt. Als verteiltes Versionierungssystem
-glänzte es besonders, wenn wir uns mal wieder in Räumen oder Zügen ohne Internetanschluss
-bewegten oder gelegentlich ohne größere Absprachen treffen zu müssen, an den gleichen Dateien
-arbeiteten.
+entgeltfrei in einem Mercurial-Repository liegen haben. Vielen Dank an dieser
+Stelle!  Mercurial hat sich als sehr gute Wahl herausgestellt. Als verteiltes
+Versionierungssystem glänzte es besonders, wenn wir uns mal wieder in Räumen
+oder Zügen ohne Internetanschluss bewegten oder gelegentlich ohne größere
+Absprachen treffen zu müssen, an den gleichen Dateien arbeiteten.
 
-Bei der Entwicklung saßen wir in der Regel mindestens zu zweit an jeder Aufgabe, 
-was zu der erfreulichen Tatsache geführt hat, dass es kaum zu solchen Situationen
-gekommen ist, in denen \textit{keiner} von zwei Leuten wusste, warum ein bestimmte Funktion wie
-programmiert worden ist. Die Verteilung des Wissens über die Entwickler war deshalb 
-nahezu optimal.
+Bei der Entwicklung saßen wir in der Regel mindestens zu zweit an jeder
+Aufgabe, was zu der erfreulichen Tatsache geführt hat, dass es kaum zu solchen
+Situationen gekommen ist, in denen \textit{keiner} von zwei Leuten wusste,
+warum eine bestimmte Funktion wie programmiert worden ist. Die Verteilung des
+Wissens über die Entwickler war deshalb nahezu optimal.
 
@@
 
-Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu erweitern 
-und verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten auf:
+Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu
+erweitern und verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten
+auf:
 

### 2009-11-30 doc/article.tex
Added some more description about some components

@@
 \title{ETI-Großprojekt 8\\
-       Sommersemester 2009 \\
+       Sommersemester 2009\\
        {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}
@@
 
-Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-bit-Datenbus. Besonders
+Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
 auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
@@
 Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
-vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (FLASH), die
+vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
 Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
@@
 
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\begin{tabular}{|l|l|}
     \hline
-    {\bf Modul} & {\bf Pfad} & \\
+    {\bf Modul} & {\bf Pfad} \\
     \hline
     \hline
-    EEPROM E/A & {\tt letterbox/eeprom/eeprom.h} & \\
+    EEPROM E/A & {\tt letterbox/eeprom/eeprom.h} \\
     \hline
-    UART E/A & {\tt letterbox/uart/uart.h} & \\
+    UART E/A & {\tt letterbox/uart/uart.h} \\
     \hline
-    BUTTON E/A & {\tt letterbox/buttons/buttons.h} & \\
+    BUTTON E/A & {\tt letterbox/buttons/buttons.h} \\
     \hline
-    LED & {\tt letterbox/buttons/led.h} & \\
+    LED & {\tt letterbox/buttons/led.h} \\
     \hline
-    LCD & {\tt letterbox/lcd/lcd.h} & \\
+    LCD & {\tt letterbox/lcd/lcd.h} \\
     \hline
-    Zeichenausgabe & {\tt letterbox/lcd/text.h} & \\
+    Zeichenausgabe & {\tt letterbox/lcd/text.h} \\
     \hline
-    Bluetooth-Kommunikation & {\tt letterbox/uart/bt.h} & \\
+    Bluetooth-Kommunikation & {\tt letterbox/uart/bt.h} \\
     \hline
-    Nachrichtenverwaltung & {\tt letterbox/message/message.h} & \\
+    Nachrichtenverwaltung & {\tt letterbox/message/message.h} \\
     \hline
-    Assertions & {\tt letterbox/assert/assert.h} &  \\
+    Assertions & {\tt letterbox/assert/assert.h} \\
     \hline
-    Timer & {\tt letterbox/timer/timer.h} & \\
+    Timer & {\tt letterbox/timer/timer.h} \\
     \hline
-    Server  & {\tt letterbox/main.c} & \\
+    Server  & {\tt letterbox/main.c} \\
     \hline
@@
 Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über die
-serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul.
+serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul. Sie sind sozusagen die Treiber
+für das Server-System.
 
@@
 
+Zu bemerken ist, dass wir Peter Fleurys UART-Library benutzen, die wiederrum
+auf dem UART-Beispielcode von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung
+für zwei separate UARTs, daher wird jede Funktion in zwei Varianten angeboten.
+Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass die 1-er Varianten
+ungenutzt sind. Dieser Code ist strikt gesehen redundant, wir haben uns jedoch
+entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library vorzunehmen um eventuelle
+zukünfige Updates der Library einfach zu halten.
+
+Die UART-Library ermöglicht das nichtbrokierende Lesen von einzelnen Bytes
+sowie das schreiben von Bytes sowie ganzen Bytestrings. Eine Unterstützung für
+das Lesen von ganzen Strings wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
+nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.
+
 \subsubsection{Tasten}
@@
 Das BUTTONS-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+
 \lstinputlisting{buttons.h}
+
+Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
+abzufragen ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
+Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
+welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblokierend, daher
+wird 0 zurückgegeben falls kein Button gedrückt wurde.
+
+Im fertigen Projekt werden jedoch nur die vier Buttons direkt unterhalb des
+Displays berücksichtigt -- wir sahen keine sinnvolle Verwendung für die
+restlichen acht Buttons, die über die restliche Länge des Boards verteilt sind.
 
@@
 \lstinputlisting{led.h}
+
+Das LED-Modul ist wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört als
+erstes entstanden um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
+der Hardware abläuft. Das Board enthält drei LEDs: eine rote, eine grüne
+sowie eine blaue, die links neben dem Display angebracht sind.
+
+Die LEDs waren im Laufe des Projektes hauptsächlich für Debugging-Zwecke
+dienlich, da die Unterstützung des Displays erst relativ spät hinzugefügt
+wurde. So konnten durch das Blinken der LEDs auf einfache Weise kleine
+Integerwerte wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.
+
+Das fertige Projekt nutzt die LEDs nur noch für Statusinformationen
+wie den Vrbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.
 
@@
 Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  verschwendet wird, ist der
-Zeichensatz mit der {\tt pgmspace}-Erweiterung in den Programmspeicher
+Zeichensatz mit der {\tt pgmspace}-Erweiterung des GCC in den Programmspeicher
 ausgelagert.
@@
 
-Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar.
-Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit, Timeouts zu verwenden.
-Die Timeouts basieren auf Polling. Beim Aufruf
-an {\tt timer\_start} übergibt man die gewünschte Zeitspanne in
-Sekunden, nach der {\tt timer\_poll} den Wert {\tt true}
-zurückgeben soll, um einen Timeout anzuzeigen.
+Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar, jedoch ist die
+Timeout-Behandlung sehr lowlevel, daher haben wir einen Wrapper geschrieben um
+uns das Leben einfacher zu machen.  Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit auf
+einfachere Art mit Timeouts zu arbeiten. Dazu wird zuallererst eine gewünschte
+Zeitspanne in \texttt{timer\_start} definiert. Danach kann der Nutzer
+\texttt{timer\_poll} aufrufen um herauszufinden ob diese Zeitspanne bereits
+überschritten wurde oder noch nicht. Intern benutzen wir den Quarz und setzen
+die Timer-Skalierung des Mikrocontrollers auf den Maximalwert 1024 und prüfen
+ob der Timer einen bestimmten, errechneten Wert überschritten hat -- sobald
+dies der Fall ist, kann dem User ein abgelaufenes Timeout signalisiert werden.
 

### 2009-11-30 doc/article.tex
Adjusted paragraph to use just the revision id, without date
Some new paragraphs.

@@
 Kommunikation integriert. Es ging nicht darum, einen Prototypen für ein
-markttaugliches System zu erstellen.  Stattdessen der Lerneffekt und die Lösung
-der technischen Fragestellungen im Vordergrund.
+markttaugliches System zu erstellen. Stattdessen stand der Lerneffekt und die
+Lösung der technischen Fragestellungen im Vordergrund.
 
@@
 
-\lstinputlisting{current-hg-tip}
+Dieses Dokument wurde aus Revision \texttt{\input{current-hg-tip}} des
+Carrierpigeon-Repositories erstellt.
 
@@
 Komponenten auf. Die beiden technischen Komponenten sind der
-\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}.  Den \textit{Sender} ist
-der Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den
-die Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir
+\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}. Den \textit{Sender} ist der
+Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den die
+Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir
 \textit{Empfänger}.
@@
 Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
-eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen kann. Der Mikrocontroller ist mit
-einen UART-Baustein - also über eine serielle Schnittstelle - mit dem
-BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden gibt ein Schaubild eine
-grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für eine genaue
-Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515, des ST565
-bzw. des BTM-222 verwiesen.
+die auf Register abgebildet werden eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
+kann. Der Mikrocontroller ist mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
+Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
+gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
+eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
+des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.
 
@@
 \subsection{Arbeitsspeicher}
+
+Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt,
+dies entspricht 512 ASCII-Zeichen was für ein System das mit Textnachrichten
+umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher
+als größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
+überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der
+Code möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf
+klaren, verständlichen Code gelegt haben.
+
+Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen.
 
@@
         die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
-        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut.
+        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut (UTF-8).
     \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
@@
     \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
-        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die auch eine solche Nachricht erwarten.
+        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die das entsprechende Nachrichtenprotokoll
+	sprechen.
 \end{description}

### 2009-11-30 doc/article.tex
Even more paragraphs

@@
 
+Die Platform ist prinzipiell betriebssystemneutral, die Serversoftware kann mit
+AVR-GCC (wir haben die Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
+prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das aufspielen der
+kompilierten Software geschieht über avrdude und ab diesem Zeitpunkt ist das
+Gerät unabhängig vom Hostsystem.
+
+Die Software ist in C99 geschrieben nutzt aber spezielle Erweiterungen des
+AVR-GCC, sodass die Portierbarkeit in dieser Hinsicht eingeschränkt ist. Dies
+scheint aber kein großes Problem zu sein, da der GCC sich in der Community der
+AVR-Programmierer als ein Standardtool etabliert hat.
+
 \subsection{Arbeitsspeicher}
@@
 dies entspricht 512 ASCII-Zeichen was für ein System das mit Textnachrichten
-umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher
-als größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
-überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der
-Code möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf
-klaren, verständlichen Code gelegt haben.
+umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher als
+größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
+überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der Code
+möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf klaren,
+verständlichen Code gelegt haben.
 
-Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen.
+Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen. So ist
+es trotz unseres zeilenbasierten Übertragungsprotokolls nicht möglich eine
+Zeile Text direkt vom UART in den Arbeitsspeicher einzulesen, da die
+eingelesene Zeile kein Längenlimit hat, unser Arbeitsspeicher jedoch schnell
+an seine Grenzen kommt. Daher werden eingehende Zeilen direkt in den EEPROM
+geschrieben.
 

### 2009-11-30 doc/article.tex
small changes to doc

--- 2009-11-30 doc/article.tex
@@
 
-Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
-die auf Register abgebildet werden eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
-kann. Der Mikrocontroller ist mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
+Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports,
+die auf Register abgebildet werden, eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
+kann. Der Mikrocontroller kann mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
 Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
@@
 Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
-(EEPROM).  Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.
+(EEPROM). Auch im EEPROM kann an nur 512 Byte speichern.
 
@@
 
+Die Plattform ist prinzipiell betriebssystemunabhängig, die Serversoftware kann mit
+AVR-GCC (wir haben die Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
+prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
+kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
+Gerät unabhängig vom Hostsystem.
+
+Die Software ist in C99 geschrieben, nutzt aber spezielle Erweiterungen des
+AVR-GCC, sodass die Portierbarkeit in dieser Hinsicht eingeschränkt ist. Dies
+scheint aber kein großes Problem zu sein, da der GCC sich in der Community der
+AVR-Programmierer als ein Standardtool etabliert hat.
+
 \subsection{Arbeitsspeicher}
 
-Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt,
-dies entspricht 512 ASCII-Zeichen was für ein System das mit Textnachrichten
-umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher
-als größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
-überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der
-Code möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf
-klaren, verständlichen Code gelegt haben.
+Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt.
+Dies entspricht 512 ASCII-Zeichen, was für ein System, das mit Textnachrichten
+umgeht, nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher als
+größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate, die mit 16 MHz
+überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der Code
+möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus - soweit es ging - auf klaren,
+verständlichen Code gelegt haben.
 
-Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen.
+Jedoch mussten wir einige Abstriche machen, um Speicher zu sparen. So ist
+es trotz unseres zeilenbasierten Übertragungsprotokolls nicht möglich, eine
+Zeile Text direkt vom UART in den Arbeitsspeicher einzulesen, da die
+eingelesene Zeile kein Längenlimit hat, unser Arbeitsspeicher jedoch schnell
+an seine Grenzen kommt. Daher werden eingehende Zeilen direkt in den EEPROM
+geschrieben.
 
@@
 
-Die UART-Library ermöglicht das nichtbrokierende Lesen von einzelnen Bytes
-sowie das schreiben von Bytes sowie ganzen Bytestrings. Eine Unterstützung für
-das Lesen von ganzen Strings wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
+Die UART-Library ermöglicht das nichtblockierende Lesen von einzelnen Bytes,
+sowie das Schreiben von Bytes oder ganzer Bytefolgen. Eine Unterstützung für
+das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
 nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.
@@
 Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
-abzufragen ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
+abzufragen, ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
 Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
-welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblokierend, daher
-wird 0 zurückgegeben falls kein Button gedrückt wurde.
+welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblockierend, daher
+wird 0 zurückgegeben, falls kein Button gedrückt wurde.
 
@@
 
-Das LED-Modul ist wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört als
-erstes entstanden um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
+Das LED-Modul ist, wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört, als
+erstes entstanden, um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
 der Hardware abläuft. Das Board enthält drei LEDs: eine rote, eine grüne
@@
 wurde. So konnten durch das Blinken der LEDs auf einfache Weise kleine
-Integerwerte wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.
+Integerwerte, wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.
 
 Das fertige Projekt nutzt die LEDs nur noch für Statusinformationen
-wie den Vrbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.
+wie den Verbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.
 

### 2009-11-30 doc/article.tex
Small typo
some uart doc

@@
 Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
-(EEPROM). Auch im EEPROM kann an nur 512 Byte speichern.
+(EEPROM). Auch im EEPROM kann man nur 512 Byte speichern.
 
@@
 
-Die Plattform ist prinzipiell betriebssystemunabhängig, die Serversoftware kann mit
-AVR-GCC (wir haben die Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
-prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
-kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
-Gerät unabhängig vom Hostsystem.
-
-Die Software ist in C99 geschrieben, nutzt aber spezielle Erweiterungen des
-AVR-GCC, sodass die Portierbarkeit in dieser Hinsicht eingeschränkt ist. Dies
-scheint aber kein großes Problem zu sein, da der GCC sich in der Community der
-AVR-Programmierer als ein Standardtool etabliert hat.
-
 \subsection{Arbeitsspeicher}
@@
 \subsection{Robustheit}
+
+Eingebettete Systeme haben hohe Anforderungen, was die Zuverlässigkeit
+der Programme anbelangt. Besonders sorgfältig muss die Kommunikation
+zwischen Briefkasten und dem Mobilgerät ablaufen.
 
@@
 
+Die Kommunikation zwischen dem Briefkasten und dem Bluetooth-Bauteil erfolgt
+über eine serielle Schnittstelle. Diese serielle Schnittstelle wird von
+einem UART-Baustein implementiert. Für die Steuerung des UART-Bausteins haben
+wir  Peter Fleurys UART-Library benutzt, die wiederum auf dem UART-Beispielcode 
+von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung für die Ansteuerung zweier
+separater UART-Bausteine, daher gibt es in der Bibliothek für jede Funktion
+zwei Versionen. Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass ein
+Teil der Funktionen ungenutzt sind. Dieser Code ist streng genommen redundant,
+wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
+vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates der Library einfach zu halten.
+
 Das UART-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
@@
 
-Zu bemerken ist, dass wir Peter Fleurys UART-Library benutzen, die wiederrum
-auf dem UART-Beispielcode von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung
-für zwei separate UARTs, daher wird jede Funktion in zwei Varianten angeboten.
-Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass die 1-er Varianten
-ungenutzt sind. Dieser Code ist strikt gesehen redundant, wir haben uns jedoch
-entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library vorzunehmen um eventuelle
-zukünfige Updates der Library einfach zu halten.
-
 Die UART-Library ermöglicht das nichtblockierende Lesen von einzelnen Bytes,
 sowie das Schreiben von Bytes oder ganzer Bytefolgen. Eine Unterstützung für
-das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
-nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.
+das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen, bietet diese Komponente
+nicht -- diese Funktionalität wurde in der Bluetooth-Komponente selbst implementiert.
+
+Wichtig bei der Benutzung der seriellen Schnittstelle ist die korrekte Konfiguration.
+Die Baudrate, also die Geschwindigkeit, mit der Symbole pro Sekunde über die Leitung
+geschickt werden, muss korrekt eingestellt sein. Ebenso muss geachtet werden, ob
+ein Paritätsbit gesendet werden muss oder nicht.
 
@@
 
+Die Programmierung erfolgte auf handelsüblichen Notebooks, die dazu benötigten
+Build-Skripte und Werkzeuge sind auf den meisten Betriebssystemen zu bekommen.
+Das Serverprogramm für den Briefkasten kann mit dem AVR-GCC (wir haben die
+Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
+prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
+kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
+Gerät unabhängig vom Notebook.
+
+Die Software ist in C99 geschrieben, nutzt aber spezielle Erweiterungen des
+AVR-GCC, sodass die Portierbarkeit in dieser Hinsicht eingeschränkt ist. Dies
+scheint aber kein großes Problem zu sein, da der GCC sich in der Community der
+AVR-Programmierer als ein Standardtool etabliert hat.
+
+    \begin{tabular}{|r||l|}
+        \hline
+        Hardware & ATmega 8515, BTM-222, ST7565 LCD, AVRISP2 \\
+        \hline
+        Languages & C, Java, Python\\
+        \hline
+        Framework & Java Micro Edition, Peter Fleury's UART library\\
+        \hline
+        Compilation & {\tt avr-gcc, avr-objcopy, avr-strip, avrdude,} \\
+                    & {\tt avr-nm, avr-size, splint, python, ant} \\
+        \hline
+        Helpers & {\tt hcitool, rfcomm, gtkterm, jpnevulator} \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+
 \section{Ausbaumöglichkeiten}
@@
 
-\section{Fazit}
-
 %\begin{tabular}{|l|l|l|}Zeilen Worte  Bytes

### 2009-12-01 doc/article.tex
fixed mistakes in article.tex (grammar, spelling)

@@
 war, ein System zu erstellen, in dem man mit einem Handy mittels Bluetooth
-Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten zu senden. Auf dem
+Nachrichten an einen elektronischen Briefkasten senden kann. Auf dem
 elektronischen Briefkasten kann man die empfangenen Nachrichten anzeigen und
@@
 erstellen. Vielmehr möchten wir hier die Ideen hinter der Implementierung
-vorzustellen und die Konzepte beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so
+vorstellen und die Konzepte beleuchten, die aus dem Quelltext nicht immer so
 leicht erkennbar sind.
@@
 Komponenten auf. Die beiden technischen Komponenten sind der
-\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}. Den \textit{Sender} ist der
+\textit{Briefkasten} und das \textit{Mobiltelefon}. Der \textit{Sender} ist der
 Benutzer, der vom Mobiltelefon aus Nachrichten sendet. Den Benutzer, an den die
-Nachrichten adressiert sind und diese lesen kann, nennen wir
+Nachrichten adressiert sind und der diese lesen kann, nennen wir
 \textit{Empfänger}.
@@
 gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
-eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
+eine genaue Spezifikation sei hier auf die Referenzhandbücher des ATmega8515,
 des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.
@@
 Auf der Hardware des Briefkastens läuft ein C-Programm, das aus verschiedenen,
-handlichen Modulen zusammen gesetzt ist. Eine Schaubild illustriert den Zweck,
+handlichen Modulen zusammen gesetzt ist. Ein Schaubild illustriert den Zweck,
 die verschiedenen Abstraktionsebenen und das Zusammenspiel der einzelnen
@@
 
-Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig und auf
-Betriebssystemen und Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller laufen. Sie
+Die Applikation für das Mobiltelefon ist plattformunabhängig um auf
+Betriebssystemen und Mobiltelefonen ganz verschiedener Hersteller zu laufen. Sie
 ist in Java implementiert und baut auf drei Spezifikationen auf. Wie diese
@@
 wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
-vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates der Library einfach zu halten.
+vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates einfach zu halten.
 
@@
 
-Die Nachrichtenverwaltung ist kümmert sich um das Auslesen, Speichern und
+Die Nachrichtenverwaltung kümmert sich um das Auslesen, Speichern und
 Löschen der empfangenen Nachrichten. Die Nachrichteninhalte sind im EEPROM
@@
 In\-di\-rek\-tions\-schicht. Der EEPROM-Speicher wird von der
-Nachrichtenverwaltung ist in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
+Nachrichtenverwaltung in verschiedene Blöcke aufgeteilt, und zwar in
 sogenannte \textit{Nachrichtenblöcke} und einen sogenannten

### 2009-12-01 doc/article.tex
small changes to buttons section, added picture of board

@@
 \begin{figure}[h!] \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/letterbox-atmega-arch}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{media/board}
+\end{center} \end{figure}
+
+\begin{figure}[h!] \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{media/letterbox-atmega-arch}
 \end{center} \end{figure}
@@
 wir haben uns jedoch entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library
-vorzunehmen um eventuelle zukünfige Updates einfach zu halten.
+vorzunehmen, um eventuelle zukünfige Updates einfach zu halten.
 
@@
 Die Baudrate, also die Geschwindigkeit, mit der Symbole pro Sekunde über die Leitung
-geschickt werden, muss korrekt eingestellt sein. Ebenso muss geachtet werden, ob
-ein Paritätsbit gesendet werden muss oder nicht.
+geschickt werden, muss korrekt eingestellt sein. Ebenso muss darauf geachtet werden, ob
+ein Paritätsbit gesendet wird oder nicht.
 
@@
 
-Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
-abzufragen, ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
-Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
-welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblockierend, daher
-wird 0 zurückgegeben, falls kein Button gedrückt wurde.
+Das Modul stellt nur die Möglichkeit bereit, abzufragen, ob und welcher Button gedrückt ist.
+Die Interaktion mit dem Benutzer wird nicht über Interrupts geregelt, sondern geht 
+ausschließlich über regelmäßiges Abfragen. Die Hardware des Briefkastens verfügt über zwölf Tasten.
+Eine Abfrage liefert einen Rückgabewert von 1 bis 12 zurück, der spezifiziert,
+welche Taste gedrückt wurde. Auch diese Funktion blockiert nicht, daher
+wird 0 zurückgegeben, falls keine Taste gedrückt wurde.
 
-Im fertigen Projekt werden jedoch nur die vier Buttons direkt unterhalb des
-Displays berücksichtigt -- wir sahen keine sinnvolle Verwendung für die
-restlichen acht Buttons, die über die restliche Länge des Boards verteilt sind.
+Nur die vier Tasten direkt unterhalb des Displays finden Verwendung -- 
+die verbleibenden acht Tasten auf dem Boards dienen keinem Zweck..
 

### 2009-12-02 doc/article.tex
fixed mistakes (spelling, grammar)

@@
 invertieren. Diese Technik wird beim Zeichnen von Dialogen und Bedienelementen 
-verwendet. Die Speicherung der Spaltenvektoren bietet sich auf an,
+verwendet. Die Speicherung der Spaltenvektoren bietet sich auch an,
 da die Ausgabe an den LC-Display sowieso schon Spalte für Spalte erfolgt.
@@
 Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu
-erweitern und verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten
+erweitern und zu verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten
 auf:
@@
         Nachrichtenverwaltung führen.
-    \item[Empfangsbestätigung senden] Dem Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
+    \item[Empfangsbestätigung senden] Das Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
         dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 

### 2009-12-02 doc/article.tex
small changes in subsection "Flüssigkristallanzeige"
small changes in subsection "Zeichenausgabe"

@@
 
-Das LCD-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
+Das LCD-Modul bietet die Möglichkeit das LC-Display zu initialisieren.
+Es werden die grundlegenden Funktionen wie die Einstellung der Helligkeit, des  Kontrastes
+und vieles mehr angeboten. Folgende Auflistung enthält alle Prozeduren:
 
@@
 
-Das Modul zur Zeichenausgabe ermöglicht die Ausgabe von Text auf der
+Das Modul zur Zeichenausgabe bedient sich der Funktionen des LCD-Moduls und
+ermöglicht die Ausgabe von Text auf der
 Flüs\-sig\-kris\-tall\-an\-zei\-ge. Es kümmert sich um die Umwandlung eines

### 2009-12-09 doc/article.tex
added paragraph about black-box behaviour of BTM-222

--- 2009-12-01 doc/article.tex
@@
 
-Dieses Dokument wurde aus Revision \texttt{\input{current-hg-tip}} des
+Dieses Dokument wurde aus Revision \\
+\texttt{\input{current-hg-tip}} \\des
 Carrierpigeon-Repositories erstellt.
@@
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{media/board}
+    \includegraphics[width=0.17\textwidth]{media/bluetooth.jpg}
 \end{center} \end{figure}
@@
 (EEPROM). Auch im EEPROM kann man nur 512 Byte speichern.
+
+Der BTM-222-Baustein dient der Bluetooth-Kommunikation und arbeitet als Black-Box.
+Beispielsweise nimmt der Baustein bei entsprechender Konfiguration automatisch
+Verbindungen an. Der BTM-222 ist über eine serielle Schnittstelle ansprechbar.
+Die Schnittstelle dient zur Übertragung von Nachrichtentext und
+der Meldung von eingehenden Verbindungen. Man kann allerdings auch vom
+Mikrokontroller aus über die serielle Schnittstelle AT-Befehle an den
+BTM-222 übergeben.
 

### 2009-12-11 doc/article.tex
removing section from article

@@
 \end{tabular}
-
-\subsection{Technische Anforderungen}
 
@@
 Die Nachrichtenverwaltung ist so ausgelegt, dass sie auch mit einem korruptem
-Superblock umgehen kann. Dies ist extrem wichtig. Man stelle sich vor, durch
+Superblock umgehen kann. Dies ist recht wichtig. Man stelle sich vor, durch
 einen Stromausfall, ein sonstiges unerwartetes Ereignis oder durch ein erneutes
@@
 wird der Superblock in den Arbeitsspeicher kopiert.  Nun könnte durch den
-korrupten Superblock der Nachrichtenzähler negativ sein was das Programm unter
+korrupten Superblock der Nachrichtenzähler negativ sein, was das Programm unter
 Umständen in eine Endlosschleife geraten lässt. Oder die Blockzeiger führen ins
-Nirvana. Ebenso könnten zwei Blockzeiger auf den gleichen Nachrichtenblock
+Nichts. Ebenso könnten zwei Blockzeiger auf den gleichen Nachrichtenblock
 zeigen. Auf all diese Fälle wird beim Einlesen des Superblocks geprüft und im
@@
 
-Das Server-Modul ist in die folgenden, privaten Prozeduren unterteilt:
+Das Server-Modul ist in die folgenden privaten Prozeduren unterteilt:
 \lstinputlisting{main.c}
